   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
1 
 
 Lima,  18 de agosto de 2017 
 
Resolución S.B.S. 
N° 3274-2017 
La Superintendenta de Banca, Seguros y 
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
 
 
CONSIDERANDO: 
 
Que, el Reglamento de Transparencia de Información y Contratación 
con Usuarios del Sistema Financiero, aprobado por la Resolución SBS N° 8181 -2012 y sus normas 
modificatorias, regula lo dispuesto por la Ley Complementaria a la Ley de Protección al Consumidor en 
Materia de Servicios Financieros, Ley N° 28587  y el Código de Protección y Defensa de l Consumidor, Ley 
N° 29571, entre otros aspectos; 
 
Que, el Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito, aprobado por la 
Resolución SBS N° 6523 -2013 y sus normas modificatorias, regula disposiciones relacionadas con la 
remisión de información y medidas de se guridad aplicables, la verificación de la identidad del titular o 
usuario y el establecimiento de límites de responsabilidad en el uso fraudulento de dichas tarjetas; 
 
Que, la finalidad de la Superintendencia es que las empresas tengan 
una adecuada conduct a de mercado que se refleje en las prácticas que adopta n en su relación con los 
usuarios, en la oferta de productos y servicios financieros, la transparencia de infor mación y la gestión de 
reclamos;  
 
Que, en concordancia con ello y como consecuencia de la s 
prácticas identificadas en las labores de supervisión de la Superintendencia, resulta necesario aprobar una 
nueva norma reglamentaria en materia de conducta de mercado que regule las exigencias aplicables a las 
empresas en su relación con los usuarios, r especto de la transparencia de información, oferta y 
contratación de productos y servicios financieros, entre otros y la modificación del Reglamento de Tarjetas 
de Crédito y Débito; 
 
Que, adicionalmente, es necesario modificar el Manual de 
Contabilidad para las Empresas del Sistema Financiero aprobado por la Resolución SBS N° 895 -98 y sus 
normas modificatorias y complementarias  con la finalidad de requerir información relacionada con tarjetas 
de crédito que permita a la Superintendencia realizar una mejor labor de supervisión; 
 
Que, a efectos de recoger las opiniones del público en general, se 
dispuso la prepublicación del proyecto de resolución en el portal electrónico de la Superintendencia, al 
amparo de lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 001-2009-JUS; 
 
Contando con el visto bueno de las Superintendencias Adjuntas de 
Banca y Microfinanzas, Riesgos, Estudios Económicos, Conducta de Mercado e Inclusión Financiera y 
Asesoría Jurídica; y, 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
2 
 
En uso de las atribuciones conferidas en los numerales 7, 9 y 13 del 
artículo 349 de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
Superintendencia de Banca y Seguros – Ley N°26702 y sus normas modificatorias; 
 
 
RESUELVE:  
 
Artículo Primero.- Aprobar el Reglamento de Gestión de Conducta 
de Mercado del Sistema Financiero, según se indica a continuación: 
 
 
REGLAMENTO DE GESTION DE CONDUCTA DE MERCADO DEL SISTEMA FINANCIERO 
 
 
TÍTULO I 
ASPECTOS GENERALES 
 
Artículo 1. Alcance1 
Las disposiciones de la presente norma son aplicables a las empresas comprendidas en el literal A del 
artículo 16 de la Ley General, al Banco de la Nación y al Banco Agropecuario. 
 
Artículo 2. Definiciones  
Para efectos de lo dispuesto en la presente norma, resultan aplicables las siguientes definiciones: 
1. Cliente: usuario con quien la empresa mantiene una relación comercial originada por la celebración de 
un contrato.  
2. Código: Código de Protección y Defensa del Consumidor, Ley N° 29571 y sus normas 
modificatorias. 
3. Conducta de Mercado : prácticas de las empresas en su relación con los usuarios, respec to de la 
oferta de productos y servicios financieros, la transparencia de información y la gestión de reclamos. 
4. Contrato: documento que contiene todos los derechos y obligaciones que corresponden al cliente y a 
la empresa incluyendo los anexos que establecen estipulaciones específicas propias del  producto y/o 
servicio financiero que es objeto de pacto. 
5. Días: días calendario.  
6. Empresas: las consideradas en el alcance del artículo 1. 
7. Folleto informativo: documento que tiene por finalidad poner en conocimient o de los usuarios las 
características de los productos o servicios financieros ofrecidos por las empresas. S e encuentra a 
disposición de los usuarios en las oficinas de la empresa, así como puede ser enviado  a sus 
domicilios o vía correo electrónico. 
8. Fórmula: método que permite determinar el cálculo del principal y los intereses que cobren o paguen 
las empresas por sus productos activos o pasivos, respectivamente, así como los montos que cobren 
en caso de incumplimiento, comisiones y/o gastos, según corresponda. 
9. Formulario contractual: modelo de contrato  que se difunde al público , de conformidad con lo 
establecido en el Reglamento.  
10. Ley General: Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la 
Superintendencia de Banca y Seguros, Ley N° 26702 y sus normas modificatorias. 
11. Productos y/o servicios financieros: cualquier producto y/o servicio de naturaleza financiera, pueden 
ser activos, bajo el sistema de cuotas  o bajo el sistema revolvente ; pasivos; o servicios accesorios o 
auxiliares a un servicio de naturaleza financiera. 
 
1 Sustituido por la Resolución SBS N° 2304-2020, vigente a partir del 23.10.2020 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
3 
 
12. Reglamento: Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financiero.  
13. Simulador: aplicativo o software que permite calcular, bajo el supuesto de cumplimiento, los intereses, 
comisiones y gastos aplicables a los productos activos bajo el sistema de cuotas.  
14. Superintendencia: Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de 
Pensiones. 
15. Tasa de interés fija:  cualquier tasa que ha sido objeto de pacto en el contrato cuya variación no  
depende de un factor variable.  
16. Tasa de interés que depende de un factor variable: aquella tasa cuya fluctuación o ajuste periódico 
depende de un indicador (factor) predeterminado que varía en el tiempo  y cuya condición de ajuste es 
establecida en el con trato. Son ejemplos de factores variables: la variación del índice de precios, las 
tasas de interés promedio del mercado tanto activas como pasivas, las tasas de referencia que aplica 
el Banco Central de Reserva del Perú para productos de crédito con fines de regulación monetaria, la 
London Interbank Offered Rate- LIBOR, entre otras. 
17. Usuario o consumidor: persona que adquiere, utiliza o disfruta de los productos o servicios ofrecidos 
por la empresa, o que potencialmente podría utilizarlos, y que sea definid o como tal, de conformidad 
con lo dispuesto por el Código. 
 
TÍTULO II 
GESTIÓN DE CONDUCTA DE MERCADO Y OFICIAL DE CONDUCTA DE MERCADO 
 
CAPÍTULO I 
PRINCIPIOS 
 
Artículo 3. Principios de conducta de mercado   
3.1 La adecuada conducta de mercado de las empresas en su interacción con los usuarios se manifiesta en 
sus prácticas de negocio, respecto de la oferta de productos y servicios, la transparencia de su información 
y la gestión de sus reclamos.  
 
3.2 Las prácticas de negocio que aplican las empresas a sus usuarios , respecto de la oferta de productos y 
servicios, deben involucrar: i) el diseño de estos considerando el respeto a los derechos reconocidos a los 
usuarios,  lo establecido por el marco normativo vigente, y las políticas y procedimientos aprobados en 
materia de conducta de mercado, ii) mecanismos de comercialización que no induzcan a error respecto de 
las características de los productos y servicios , iii) el cumplimiento de las condiciones pactadas ; y, iv) 
requerimientos a los usuarios,  consistentes con la natur aleza de los productos y servicios ofrecidos y 
contratados. 
  
3.3 La transparencia de información es un mecanismo que busca mej orar el acceso a la información de los 
usuarios y  promover una efectiva revelación de información . En ese sentido, las empresas de ben ser 
diligentes en la información que brindan respecto de los productos y servicios ofrecidos, con el fin de que 
los usuarios comprendan sus características,  beneficios, riesgos y condiciones aplicables, y  puedan tomar 
decisiones de consumo informadas.  
  
3.4 La adecuada gestión de reclamos involucra la  administración integral de los reclamos y  su tramitación, 
considerando una atención oportuna y objetiva de las comunicaciones presentadas por los usuarios, y la 
emisión de respuestas respecto de todos los aspectos del reclamo en forma comprensible y sencilla.  
 
CAPITULO II 
GESTIÓN DE CONDUCTA DE MERCADO 
 
Artículo 4. Gestión de conducta de mercado 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
4 
 
Las empresas son responsables de implementar una adecuada gestión de conducta de mercado acorde 
con el marco normativo vigente, la cual debe reflejarse en el actuar de toda la organización, en las prácticas 
de negocio relacionadas con los usuarios que son implementadas por las unidades de negocio, así como 
en políticas generales y procedimientos. Para tal efecto, las empresas deben desarrollar lo siguiente: 
1. Políticas que incorporen la conducta de mercado en la cultura organizacional de las empresas y en su 
estructura de gobierno corporativo. 
2. Procedimientos generales para el diseño, validación, comercialización y moni toreo de productos y 
servicios, acordes con los principios de conducta de mercado.  
3. Manual para la gestión de conducta de mercado, el cual debe contener los objetivos, los 
mecanismos y procedimientos que serán utilizados para cumplir con los objetivos, las  
responsabilidades de las áreas involucradas en la implementación de procedimientos con usuarios, 
las funciones del oficial de conducta de mercado, así como los canales de comunicación y de 
coordinación entre ellos, entre otros.  
4. Código de buenas prácticas  en la relación de la empresa con los usuarios, considerando los 
principios de conducta de mercado. 
5. Plan anual de capacitación del personal que tiene relación con los usuarios. 
 
Artículo 5. Capacitación del personal 
5.1  La capacitación que las empresas proporcionen al personal que tenga relación con los usuarios, como 
parte del plan anual de capacitación a que se refiere el artículo precedente, debe considerar, como mínimo, 
los siguientes aspectos: i) el desarrollo de las funciones que corresponden; ii) los productos y/o servicios  
que brinda la empresa; iii) el marco normativo aplicable en materia de conducta de mercado y de protección 
al consumidor, vinculado a las funciones que  le corresponde; y, iv) el manual para la gestión de conducta 
de mercado y el código de buenas prácticas.  
 
5.2 Las empresas deben establecer mecanismos que permitan medir la efectividad de l as capacitaciones 
brindadas a su personal, y el sustento de esto debe encontrarse a disposición de esta Superintendencia en 
archivos físicos o informáticos.                 
 
Artículo 6.  Responsabilidad del directorio y la gerencia general 
6.1 El directorio es responsable de la aprobación de las políticas, medidas y procedimientos necesarios que 
permitan a la empresa contar con una adecuada conduc ta de mercado en su estrategia de negocio y dar 
cumplimiento a las disposiciones de este Reglamento. Asimismo, es responsable de conocer los principales 
retos y dificultades afrontados por la empresa en su implementación. 
 
6.2 El directorio  debe designar a  un oficial de conducta de mercado con las características, 
responsabilidades y atribuciones establecidas en este Reglamento. 
 
6.3 La gerencia general es responsable de implementar las medidas y procedimientos necesarios para que 
las empresas cuenten con u na conducta de mercado adecuada a la normativa vigente y concordante con 
las políticas generales establecidas por el directorio, así como asignar los recursos humanos, técnicos y 
logísticos que le permitan dar cumplimiento a las funciones mencionadas en el Reglamento. 
 
6.4 Las políticas, medidas y procedimientos deben encontrarse documentados. 
 
 
CAPÍTULO III 
RESPONSABILIDADES DEL OFICIAL DE CONDUCTA DE MERCADO 
 
Artículo 7. Oficial de conducta de mercado 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
5 
 
7.1 El oficial de conducta de mercado debe desempeñars e a tiempo completo y a dedicación exclusiva en 
la empresa.  
 
7.2 De forma excepcional, las empresas pueden solicitar autorización previa a la Superintendencia para 
que las funciones del oficial de conducta de mercado sean asumidas por un funcionario a ded icación no 
exclusiva, en razón de su naturaleza, tamaño y de la complejidad de sus productos y servicios. La solicitud 
debe estar acompañada de la siguiente información: 
1. Informe que sustente la forma en que se dará cumplimiento a las disposiciones vigentes  asociadas a 
conducta de mercado; 
2. Currículum vitae del funcionario que asumirá las responsabilidades y funciones que 
corresponderían al oficial de conducta de mercado; 
3. Razones por las que se solicita la designación de un funcionario que asumirá las funcion es del 
oficial de conducta de mercado a dedicación no exclusiva; y, 
4. Otra documentación a solicitud de la Superintendencia. 
 
7.3 Si en uso de sus facultades de supervisión, la Superintendencia determina que el ejercicio de las  
funciones del oficial de cond ucta de mercado a dedicación no exclusiva no permite una adecuada gestión 
de conducta de mercado, pueda dejar sin efecto la autorización otorgada en el marco del inciso 7.2. 
 
Artículo 8. Requisitos del oficial de conducta de mercado  
8.1 El oficial de conducta de mercado debe reunir los siguientes requisitos mínimos: 
1. Tener conocimiento y experiencia en temas de protección al consumidor y conducta de mercado. 
2. Tener conocimiento suficiente sobre los productos y servicios que brinda la empresa. 
3. Tener experiencia en labores de control, seguimiento y gestión de procesos. 
4. Otros que establezca la Superintendencia. 
  
8.2 Las empresas deben comunicar a la Superintendencia, el nombre del oficial de conducta de mercado, 
así como el cumplimiento de los requisitos señala dos en el inciso previo dentro de los  cinco (5) días 
contados desde la fecha de su designación por el Directorio. 
 
Artículo 9. Responsabilidades y funciones del oficial de conducta de mercado 
9.1 Las responsabilidades y funciones del oficial de conducta de  mercado, entre otras contempladas en el 
Reglamento, son las siguientes: 
1. Proponer las estrategias y medidas a la empresa para gestionar una adecuada conducta de mercado. 
2. Evaluar y verificar la aplicación de las políticas y procedimientos implementados para  asegurar la 
adecuada conducta de mercado en la empresa que se refleje en el actuar de toda la organización. 
3. Verificar que la empresa cuente con procedimientos que permitan el cumplimiento de las normas 
vigentes en materia de  conducta de mercado establecidas por la Superintendencia. 
4. Participar del proceso de toma de decisiones que impacten en la relación de la empresa con los 
usuarios, dejando constancia de dicha participación. 
5. Participar de la validación del diseño y estrategia de venta , dejando constancia de dicha participación, 
así como del monitoreo posterior a la contratación, de los productos y servicios ofertados por la 
empresa a los usuarios. 
6. Identificar, como resultado de la gestión de conducta de mercado, aspectos que podrían tener un 
impacto en los usuarios y ponerlos en conocimiento de la gerencia general.  
7. Generar reportes e indicadores que le permitan detectar oportunidades de mejora en los 
procedimientos de la empresa relacionados con usuarios y proponer medidas correctivas. 
8. Diseñar un plan an ual de capacitación para el personal de la empresa que tiene relación con los 
usuarios, coordinar su ejecución y medir los resultados de su eficacia. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
6 
 
9. Emitir informes semestrales y anuales que permitan evidenciar el nivel de cumplimiento de las 
responsabilidades y funciones establecidas en el presente Reglamento. 
10. Ser el representante ante la Superintendencia, en los temas relacionados a conducta de mercado. 
11. Atender los requerimientos de información solicitada por la Superintendencia. 
12. Las demás que sean necesarias para el cumplimiento de sus funciones. 
 
9.2 El oficial de conducta de mercado, para el debido cumplimiento de sus responsabilidades y funciones, 
debe elaborar un programa anual de trabajo que debe poner en consideración previa del Directorio y debe 
ser aprobado por este antes del 31 de diciembre de cada año. Este programa debe contener la descripción 
de las actividades a realizarse, los objetivos planteados para cada una de ellas y un cronograma de su 
ejecución. La Superintendencia puede requerir su e nvío por medios electrónicos, de acuerdo con las 
condiciones que se establezcan por oficio múltiple.2 
 
Artículo 10. Presentación de informes de gestión  
10.1 El oficial de conducta de mercado debe elaborar un informe de seguimiento de las actividades 
realizadas durante el primer semestre del año, considerando las responsabilidades y funciones descritas en 
el artículo anterior, que debe ser presentado a la Superintendencia, a más tardar dentro de los treinta (30) 
días posteriores al 30 de junio de cada año.   
 
10.2 El oficial de conducta de mercado debe elaborar un informe anual sobre la gestión de conducta de 
mercado en la empresa y los resultados obtenidos , y presentarlo a la Superintendencia dentro de los 
cuarenta y cinco (45) días posteriores al cierre del ejercicio.  
 
10.3 Ambos informes deben ser puestos en conocimiento del Directorio de la empresa y remitidos a la 
Superintendencia. La forma de envío se realiza por medios físicos, salvo que la Superintendencia, en forma 
alternativa, requiera su envío por  medios electrónicos, de acuerdo con las condiciones que se establezcan 
por oficio múltiple.3 
 
 
 
 
TÍTULO III 
CALCULO Y APLICACIÓN DE TASAS DE INTERÉS,  
COMISIONES,  GASTOS Y RENDIMIENTO Y SU DIFUSIÓN 
 
CAPÍTULO I 
CRITERIOS APLICABLES A TASAS DE INTERÉS 
 
Artículo 11. Cálculo de las tasas4  
11.1 Las empresas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley General, pueden determinar 
libremente las tasas de interés para sus productos activos y pasivos, dentro de los límites establecidos por 
el Banco Central de Reserva del Perú, en caso resulte aplicable, y considerando para tal efecto lo indicado 
en el artículo 6 de la Ley Complementaria  a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de Servicios 
Financieros. 
 
 
2 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
3 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
4 Artículo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
7 
 
11.2 Las tasas de interés compensatorio deben ser expresadas en forma efect iva anual, debiendo 
considerar para tal efecto que se trata de un año de trescientos sesenta (360) días . Para su cálcul o y 
aplicación, las empresas deben tener en cuenta la regulación que sobre la materia emite el Banco C entral 
de Reserva del Perú de acuerdo con su Ley Orgánica.  
 
11.3 La tasa de interés moratorio, en los casos de incumplimiento o atraso en el pago del cré dito, debe ser 
expresada y aplicada de manera nominal  anual, no capitalizable, debiendo considerar par a tal efecto que 
se trata de un año de trescientos sesenta (360) días. Esto,  de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 6 de 
la Ley Complementaria a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de Servicios Financieros.  
 
 
Artículo 12. Tasas de interés que dependan de un factor variable 
12.1 Las  empresas deben señalar , de manera simple y clara, la forma en que se determina en cada 
momento la tasa, incluyendo su periodicidad de cambio o las condiciones que determinan su modificación, 
dentro de los límites establecidos por el Banco Central de Reser va en caso resulte aplicable. Esta tasa no 
debe ser susceptible de ajuste unilateral por la propia empresa o en virtud de acuerdos o prácticas con 
otras entidades.5 
 
12.2 Si la tasa de interés que depende de un fact or variable en los créditos a plazo fijo y depósitos a plazo 
fijo considera un spread asociado al referido indicador, para la modificación de dicho spread , se aplica el 
mismo tratamiento contemplado para la tasa de interés fija. En virtud de lo expuesto, cualquier modificación 
se produce únicamente, en caso se cumpla con los requisitos establecidos en el artículo 31.  
 
Artículo 13. Tasa de costo efectivo anual  
13.1 La tasa de costo efectivo anual (TCEA) es la tasa que permite comparar el costo total de un producto 
activo. Se calcula igualando  el valor actual de todas las cuot as con el monto que efectivamente haya sido 
recibido en préstamo. Para este cálculo se inclu yen las cuotas que involucran el principal, intereses, 
comisiones y gastos, que de acuerdo con lo pactado se traslada n al cliente, incluidos los seguros en los 
casos que se trate de créditos de consumo y/o hipotecarios para vivienda. No se inclu yen en este cálculo 
aquellos pagos por servicios provistos por terce ros que directamente sean pagados po r el cliente, ni los 
tributos que resulten aplicables. 
  
13.2 Los cálculos de la TCEA, para el caso de productos activos bajo el sistema de cuotas, proceden bajo 
el supuesto de cumplimiento de todas las condiciones pactadas, utilizando la fórmula señalada en el Anexo 
N° 1 del Reglamento. 
 
13.3 Los cálculos de la TCEA para el caso de productos activos bajo el sistema revolvente, atendiendo a 
sus características, se realizan asumiendo un patrón estandarizado de comparación de costos y proceden 
bajo el supuest o de cumplimiento de todas las condiciones pactadas, de acuerdo con lo indicado en el 
Anexo N° 1-A del Reglamento. 
 
Artículo 14. Tasa de rendimiento efectivo anual 
14.1 La tasa de rendimiento efectivo anual (TREA) es la tasa que permite comparar el rendimiento total de 
un producto pasivo . Considera todos los cargos por comisi ones y gastos, incluidos los seguros, cuando 
corresponda, bajo el supuesto de cumplimiento de todas las condiciones pactadas. No se incluyen en este 
cálculo aquellos pagos por servicios provistos por terceros que sean pagados directamente por el cliente, ni 
los tributos que resulten aplicables.  
 
 
5 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
8 
 
14.2 La TREA para el caso de depósitos a plazo fijo se calcula igualando  el monto que ha sido depositado 
con el valor actual del monto que efectivamente se recibe al vencimiento del plazo y/o de todos los montos 
parciales que se hayan recibido hasta su vencimiento. 
 
14.3 La TREA, para el caso de depósitos distintos al indicado  en el inciso 14.2, se calcula asumiendo un 
patrón estandarizado de comparación de rendimiento del producto. Para el cálculo de la TREA, se utiliza un 
monto referencial asumiendo que no existen transacciones adicionales a la apertura de la cuenta, utilizando 
para ello la fórmula señalada en el Anexo N° 2 del Reglamento. 
 
Artículo 15. Saldo mínimo de equilibrio  
15.1 El saldo mínimo de equilibrio en una cuenta de ahorros es el saldo que se requiere mantener en dicha 
cuenta, sin que se realice transacción alguna, para generar intereses suficie ntes en un mes de treinta (30) 
días para cubrir las comisiones y los gastos asociados con el mantenimiento de dicha cuenta, de tal 
manera que al final del mes no se pierda el capital depositado ni se gane rendimiento. 
 
15.2 Cuando debido a la existencia de  distintos rangos para la aplicación  de intereses y para el cobro de 
comisiones y gastos, no se pueda determinar un saldo en el que dichos conceptos se compensen según lo 
indicado en el inciso anterior, sino que exista un saldo a partir del cual se pasa directamente de una pérdida 
mensual a una ganancia mensual, se considera como saldo mínimo aquella cantidad e n la que se registre 
el menor rendimiento positivo. 
 
 
CAPÍTULO II 
CRITERIOS APLICABLES A LAS COMISIONES Y GASTOS  
 
Artículo 16. Comisiones y gastos 
Las comisiones y gastos se determinan  de conformidad con lo establecido en el artículo 9 de la Ley 
General. La a probación de dichos cargos se desarrolla en el Reglamento de Comisiones y Gastos del 
Sistema Financiero6: 
1. Las comisiones son cargos por servicios adicionales y/o complementarios a l as operaciones   
contratadas por los usuarios, que hayan sido previamente acordados y efectivamente pr estados por 
las empresas. 
2. Los gastos son cargos en que incurren las empresas por servicios adicionales y/o complementarios a 
las operaciones contratadas por los usuarios, que hayan sido previamente acordados y efectivamente 
prestados por terceros.  
 
Artículo 17. Aplicación de comisiones y gastos 
17.1 Las empresas no p ueden establecer comisiones o gastos respecto de servicios esenciales y/o 
inherentes a los productos y/o servicios financieros que hayan sido contratados por el cliente. Se entiende 
por servici os esenciales y/o inherente s, a toda s aquellas gestiones o prestaci ones que no puede n 
desvincularse del producto y/o servicio financiero contratado, siendo que su no realización imposibilitaría 
que las empresas puedan brindarlo u ofrecerlo. 
 
17.2 Sobre el particular, debe observarse los siguientes criterios: 
1. Respecto de los productos activos, tanto en el caso de nuevos productos, como por refinanciamiento 
o reestructuración de créditos, se entiende por servicios esenciales y/o inherentes a:  
a) La evaluación d el usuario, celebración del contrato, desembolso, administración del crédito y  las 
gestiones relacionadas a su cobro. 
 
6 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
9 
 
b) Las gestiones asociadas a la evaluac ión, constitución y administración de garantías en aquellos 
productos condicionados a su constitución , como el hipotecario para vivienda, vehicular, 
pignoraticio, entre o tros. Las gestiones asociadas al estudio de títulos s on consideradas como 
parte de la evaluación de las garantías. 
c) Las gestiones asociadas al levantamiento de garantías.  
d) En el caso de ta rjetas de crédito, la emisión inicial o renovación por vencimiento de l medio físico 
necesario para la utilización de la línea de crédito. 
e) La existencia de un canal libre de costo para efectuar disposiciones de efectivo.7   
2. Respecto de productos pasivos se entiende por servicios esenciales y/o inherentes a:  
a) El resguardo del depósito.  
b) La activación de la cuenta de ahorros. 
c) La emisión inicial o renovación por vencimiento del medio físico otorgado para realizar retiros de 
dinero de la cuenta, cuando sea un requisito indispensable para tal efecto.  
d) El mantenimiento del medio físico o electrónico otorgado para realizar transacciones, cuando sea 
un requisito indispensable para tal efecto. 
e) La existencia de un canal  libre de costo y/o un n úmero mensual de operacion es sin costo para 
efectuar retiros.8 
3. Procede el cobro de gastos por concepto de seguros, servicios notariales, tasación y registrales, 
según corresponda al producto contratado, considerando para tal efecto lo establecido en el presente 
capítulo.  
4. Si dadas las cara cterísticas del producto y/o servicio financiero , se desprende que un determinado 
servicio debe ser considerado como esencial y/o inherente, pues de lo contrario se desnaturaliza o se 
hace inviable su prestación y/o uso, no pueden efectuarse cobros  por con cepto de comisiones o 
gastos asociados al referido servicio. 
 
17.3 En el Anexo N° 3 del Reglamento se detallan ejemplos de cargos que no cumplen co n los criterios 
para ser considerados como comisiones o gastos. Dicha relación s olo tiene carácter enunciativo, razón por 
la cual puede ser modificada o ampliada por la Superintendencia, como consecuencia de sus labores de 
supervisión, respecto de otros cargos que no se adecúen a los criterios descritos en el inciso anterior. Estos 
se publica n en la secci ón “Port al de Orientación y Servicios al Ciudadano” de la página web de la 
Superintendencia. 
 
Artículo 18. Sustento de comisiones y gastos9 
Las comisiones y gastos deben implicar la prestación de un servicio previamente acordado , adicional y/o 
complementario a las operaciones contratadas por los usuarios, y efectivamente prestado, lo que justifica el 
traslado de dicho costo al cliente , así como un costo real  y demostrable. Las empresas deben contar con 
un informe que cont enga los sustentos técnico, económic o y legal  que permitan acreditar la existencia 
efectiva del servicio y que justifican el tras lado de dicho concepto al cliente, a través de una comisión o 
gasto. La presentación de l citado informe  se realiza según lo previsto en el Reglamento de Comisiones  y 
Gastos del Sistema Financiero. 
 
CAPÍTULO III 
TRANSPARENCIA DE INFORMACIÓN  
 
Artículo 19. Difusión de tasas de interés, comisiones, gastos, productos y servicios  
 
7 Literal incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
8 Literal incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
9 Artículo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
10 
 
19.1 Las empresas deben informar a los usuarios la tasa de  interés compensatorio, y la tasa de interés 
moratorio en caso de incumplimiento; así como las comisiones y gastos asociados a los diferentes 
productos y/o servicios financieros que ofrezc an, de acuerdo con lo previsto en el Reglamento de 
Comisiones y Gastos del Sistema Financiero, así como con las categorías, denominaciones y descripciones 
listados en los Anexos Nº 1 y 2 de este Reglamento. Esta información debe ser comunicada y difundida de 
manera clara y comprensible.10 
 
19.2 Tratándose de productos y/o servicios financieros en las que corresp onda al usuario asumir tributos 
relacionados directamente con estos, se debe indicar la obligación respectiva, el tipo de tributo al que se 
sujeta, el porcentaje y, en caso corresponda, el monto aplicable. 
 
Artículo 20. Mecanismos de difusión de información11  
Las empresas deben difundir la información referida a tasas de interés compensatorio, y tasas de interés 
moratorio en caso de incumplimiento; com isiones y gastos y características de los productos o servicios 
financieros ofertados, según corresponda, a través de los siguientes mecanismos: 
 
1. Listado o tarifario.- la difusión de información debe considerar lo siguiente: 
a) La tasa de interés compensatorio presentada solo en forma efectiva anual.  
b) La tasa de interés moratorio presentada solo en forma nominal anual. 
c) Las comisiones y gastos de acuerdo con lo previsto en el Reglamento de Comisiones y Gastos del 
Sistema Financiero.  
d) Los gastos.  
e) Los tributos.  
 
Dicha información debe ser revelada para cada  producto o servicio que se ofrezca, haciendo 
referencia a la oportunidad de su cobro y demás condiciones que afecten su aplicación. En caso de 
modificación de la información, debe incorporarse la fecha de actualización en el listado o tarifario. 
 
Las empresas deben informar en sus oficinas respecto de la existencia y disponibilidad del listado o 
tarifario. Adicionalmente, cuando se usen medios informáticos y/o cualquier otro medio para la difusión 
de los tarif arios, estos deben indicar la forma de utilizar los. Los tarifarios, ya sea que se exhiban en 
vitrinas, atriles, soportes similares, o en medios informáticos, deben ser redactados en idioma  
castellano, con caracteres legibles no inferiores a tres (3) milímetros.  
 
2. Folletos informativos cualitativos.- utilizados para difundir las características de un producto activo 
o pasivo, sin incorporar información cuantitativa referida a tasas de interé s y/o montos del crédito o 
depósito, o la cuota mensual que le resul taría aplicable, según corresponda . Dichos folletos deben 
indicar que la información sobre costos está disponible en las oficinas de atención al público , a través 
del listado o tarifario, y en la página web de la empresa. 
 
3. Folletos informativos cuantitativos.- utilizados para difundir las características de un producto activo 
o pasivo, incorporando información cuantitativa referida a tasas de interés y/o montos del crédito o 
depósito, o la cuota mensual que le resultaría aplicable, según corresponda, consid erando, 
adicionalmente, lo siguiente: 
a) Para los productos activos bajo el sistema de cuotas, debe presentarse un ejemplo explicativo que  
considere las características del producto ofrecido y desagregue los componentes que 
contribuyen a la determinación de l a TCEA, utilizando la fórmula señalada en el An exo N° 1 del 
 
10 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
11 Artículo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
11 
 
Reglamento, así como los cargos por cuenta del cliente en el supuesto de incumplimiento de sus 
obligaciones. 
b) Para las productos activos bajo el sistema revolvente, debe presentarse un ejemplo explicativo que 
desagregue los componentes que cont ribuyen a la determinación de la TCEA, utilizando la 
fórmula señalada en el Anexo N° 1-A del Reglamento, así como los cargos por cuenta del cliente 
en el supuesto de incumplimiento de sus obligaciones.   
c) Para el caso de productos pasivos, debe presentarse un ejemplo explicativo que desagregue los 
componentes que contribuyen a la determinación de la TREA, utilizando la fórmula señalada en 
el Ane xo N° 2 del Reglamento, así como las penalidades aplicables en el su puesto de 
incumplimiento por parte del cliente de las condiciones pactadas, en caso corresponda. 
 
4. Cajeros automáticos.- las empresas que emitan tarjetas de crédito y/o débito y a la vez sean titulares 
u operadoras de cajeros automáticos deben asegurarse de  que, una vez que sea solicitada una 
operación de cajero automático, se proporcione a l usuario  información en pantalla  y con carácter 
previo a que la operación se realice, el valor exacto del cargo aplicable.  
 
En caso que la s empresas titulares u operador as de cajero s automáticos sean distintas de la s 
empresa que emiten las tarjetas de crédito y/o débito  y no sea posible cumplir con lo requerido en el 
párrafo anterior, estas últimas deben asegurarse de que las primeras proporcionen al usuario, en 
pantalla y con carácter previo a que se realice  la operación, el valor exacto del cargo aplicable por su 
uso, precisando que la empresa emisora del medio de pago podría efectuar cargos adicionales.  
 
Una vez proporcionada dicha información, el cajero automático debe ofrecer al usuario la posibilidad 
de aprobar o rechazar la operación solicitada.  Si en la pantalla del cajero automático no se incluye la 
referida información, no puede trasladarse cargos por su uso al usuario.  
 
5. Página web .- para dar cumplimiento a la o bligación de difusión constante sobre sus produ ctos y 
servicios, las empresas deben presentar en sus páginas web los  listados o  tarifarios, formularios 
contractuales y aquella información detallada en el Anexo N° 4 del Reglamento. En caso de 
modificación, debe incorporarse la fecha de actualización en los documentos que exhibe la empresa.  
 
Las empresas que emiten tarjetas de crédito deben difundir  en forma comparativa, las características 
de las tarjetas de crédito que ofrecen al público en función a  los perfiles de los clientes, sus intereses, 
así com o las tarifas aplicables. La Superintendencia, mediante oficio múltiple, puede determinar  la 
forma de difusión de esta información. 
 
La difusión de la referida información debe realizarse a través de un enlace que pueda ser identificado 
en la página web pr incipal, como parte de la información sobre cada producto y servicio financiero 
ofrecido. Asimismo, las empresas deben mantener un enlace per manente con la sección “Portal de 
Orientación y Servicios al Ciudadano” de la página web de la Superintendencia. 
 
6. Información brindada por las personas encargadas de la oferta de productos y servicios .- el 
personal propio o subcontratado de las empresas está obligado a informar la TCEA o TREA, aplicable 
a productos activos o pasivos, según corresponda,  que resultaría a plicable para el cliente, así como 
explicar la composición de las referidas tasas. En el caso de créditos bajo el sistema revolvente, debe 
otorgarse un ejemplo explicativo de acuerdo con lo indicado en el Anexo N° 1-A del Reglamento. Solo 
a solicitud del cliente puede brindarse, adicionalmente, información referida a la tasa de costo efectivo 
aplicable en otras periodicidades.  
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
12 
 
El personal de la empresa debe encontrarse en capacidad de brindar y explicar a los  usuarios la 
información comprendida en el pres ente artículo y demás disposiciones co mprendidas en el 
Reglamento. 
 
Artículo 21. Difusión de aspectos referidos a los beneficios, riesgos y condiciones del producto 
21.1 La difusión de información sobre  aspectos relacionados principalmente a los beneficios , riesgos y 
condiciones se realiza en la página web  y debe considerar –como mínimo- la información detallada en el 
Anexo N° 4 del Reglamento, en lo que corresponda.  
 
21.2 Los usuarios pueden realizar consulta s relacionadas a d icha información a través de  otros 
mecanismos o medios electrónicos que la empresa ponga a disposición de los usuarios.   
 
TÍTULO IV 
CONTRATACIÓN CON USUARIOS 
 
CAPÍTULO I 
INFORMACIÓN PARA LA CONTRATACIÓN  
 
Artículo 22. Información previa a la celebración de los contratos 
Las empresas deben brindar a los usuarios toda la información pertinente que estos soliciten de manera 
previa a la celebración de cualquier contrato  y dur ante el período que toma a este y a la empresa 
celebrarlo. El otorga miento de la información antes indicada involuc ra la entrega y/o puesta a disposición 
del formulario contractual y de simulaciones que hagan referencia al costo del producto bajo el sistema de 
cuotas ofertado, según corresponda, conforme al Capítulo III del presente Título.   
 
Artículo 23. Condiciones promocionales 
23.1 Las condiciones promocionales que incentiven la contratación de productos y/o servicios deben 
mantenerse durante el períod o ofrecido o , de ser el caso , por el número de unidades a ofertar  u otro 
supuesto que determine el fin de la promoc ión. Estas condiciones promocionales deben ser informadas 
junto con las restricciones aplicables, plazos de duración de dichas condiciones o la posibilidad de variarlas 
o suprimirlas una vez producida la contratación.  
 
23.2 Si antes de contratar no se ha n informado las condiciones respecto al período y/o unidades a ofertar 
y/o algún otro supuesto para culminar o descontinuar la promoción, las empresas deben comunicar 
previamente a los usuarios su culminación o descontinuación, debiendo mantener la condición promocional 
por un período por lo menos igual a seis (6) meses después de realizada la comunicación, salvo que 
debido a la naturaleza propi a de la promoción se deba  continuar ofreciéndola por un plazo mayor.  Dicha 
comunicación debe efectuarse, como mínimo, a través de los mismos medios empleados para informar la 
promoción.  
 
23.3 En caso se contrate con los usuarios sin considerar restriccion es aplicables a las condiciones 
promocionales pactadas, plazos de du ración de dichas condiciones o la posibilidad d e variarlas o 
suprimirlas, las empresas no pueden modificar las cláusulas contractuales que contienen las referidas 
condiciones promocionales atendiendo al efecto vinculante de la publicidad.  
 
Artículo 24. Productos ofertados sin costo o con denominaciones que impliquen gratuidad  
Las empresas no pueden denominar a sus productos como “libres”, “sin costo” o utiliza r otros términos que 
impliquen gratuidad, si bajo algún supuesto se puede trasladar al usuario co misiones o gastos, que deban 
formar parte de la  hoja resumen y/o cartilla de información , conforme a lo establecido en los artículos 
siguientes.  
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
13 
 
 
Artículo 25. Información sobre productos activos 
25.1 Tratándose de productos activos, se debe proporcionar al usuario, como parte del contrato , una hoja 
resumen, la que no exime a las empresas de incorporar en el cuerpo del contrato las cláusulas que regulen 
los derechos y obligaciones de las partes contratantes.  
 
25.2 La hoja resumen debe contener únicamente la siguiente información12: 
1. El monto del principal objeto del crédito o el monto total de la línea de crédito, según corresponda, y la 
moneda en que se pacta. Cuando no sea posible conocer el monto de l a línea o del crédito al 
momento de la suscripció n del c ontrato, en la Hoja Resumen , se debe indicar que el monto 
efectivamente aprobado será comunicado al momento de entregar la tarjeta de crédito o desembolsar 
el crédito. Igualmente, se debe indicar que,  inclusive, podría no otorgárse  dicho financiamiento como 
resultado de la evaluación crediticia.  
2. La TCEA aplicable a las productos activos bajo el sistema revolvente. 
3. La tasa de interés compensatorio efectiva anual, indicando si es fija o variable. En cas o de que la tasa 
sea variable se debe señalar el criterio para su determinación y la oportunidad en que las cuotas serán 
recalculadas. Tratándose de tarjetas de crédito o líneas de crédito en las que se ofrezca al cliente 
tasas de interés diferenciadas, se debe alcanzar al cliente la información de las t asas vigentes, según 
el tipo de financiamiento.   
4. La tasa de interés moratorio nominal anual aplicable en caso de incumplimient o. Asimismo, se debe 
indicar que, ante el incumplimiento del pago según las condiciones pactadas, se procede a realizar el 
reporte, con la calificación correspondiente, a la Central de Riesgos13. 
5. El monto y detalle de las comisiones y gastos que son parte del producto activo. No se consideran, en 
este rubro, aquellos cargos que responden a requerimientos de los usuarios y que se pactan en c ada 
oportunidad, salvo aquellas que son de a plicación periódica (tales como el costo por envío de estado 
de cuenta por medios físicos), sobre las que debe indicarse que la información relacionada se difunde 
a través del listado o tarifario. Las comisiones y gastos deben presentarse conforme a lo aprobado en 
el Reglamento de Comisiones y Gastos del Sistema Financiero . Tratándose de los seguros se debe 
informar el nombre de la compañía de seguros que emite la póliza, los riesg os principales objeto de 
cobertura y el número de la póliza en caso corresponda.1415  
6. El canal o canales que son libres de costo en el caso de disposición de efectivo en tarjetas de crédito. 
7. Otra información que sea relevante para las partes y según lo considere la empresa o la  
Superintendencia. 
 
La información de los numerales 2, 3 y 4 debe ser incorporada en la hoja resumen de manera destacada y 
encabezando la información mínima descrita en el presente inciso.   
 
25.3 Asimismo, en los productos activos bajo el sistema de cuota s debe entregarse, como parte de la hoja 
resumen, un cronograma de pagos, que debe contener lo siguiente:  
1. Número de cuotas o pagos a realizar, su periodicidad y fecha de pago, debi endo desagregar los 
conceptos que integran la cuota, tales como la amortiza ción del mont o del principal, el monto de 
intereses, comisiones o gastos si los hubiere, señalando el monto total a pagar por cada uno de estos 
conceptos. 
2. La cantidad total a pagar que debe ser igual a la suma  del monto del principal, al monto de intereses , 
al monto de comisiones y gastos que se trasladen al cliente.  
 
12 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
13 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
14 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018. 
15 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
14 
 
3. La TCEA aplicable al producto activo bajo el sistema de cuotas. 
 
25.4 En los casos en que, por la naturaleza  del producto, no se pueda tener certeza respecto de las fechas 
de pago, las empresas deben entregar un cronograma que contenga la información adicional a que alude el 
presente artículo. Dicho cronograma debe indicar que se trata de un documento preliminar que será 
reemplazado por el documen to final, en un plazo no mayor a treinta (30) d ías desde la entrega del 
preliminar. En estos casos, el usuario puede optar por la entrega  o puesta a disposición  del cronograma a 
través de los mecanismos a que se refiere el artículo 4 9. Las empresas deben conservar en sus archivos 
tanto el cronograma preliminar como el definitivo. 
 
25.5 Cuando se haya pactado una tasa de interés variable, el cronograma debe elaborarse tomando como 
referencia el valor de mercado que dicha tasa tenga al momento en que se suscr iba el contrato, debiendo 
precisar que la tasa podría variar en el transcurso del tiempo.  
 
25.6 Tratándose de productos activos bajo el sistema revolvente, la s empresas deben comunicar los 
aspectos de la hoja resumen que resulten aplicables. No resultan aplicables, para dich os productos, las 
disposiciones referidas al cronograma de pagos, con excepción de la periodicidad y fecha de pago. 
 
Artículo 26. Información sobre productos pasivos  
26.1 Tratándose de productos pasivos, se debe proporcionar al usuario , como parte del contrato , una 
cartilla de información, que no exime a la empresa de incorporar en el cuerpo del contrato las cláusulas que 
regulen los derechos y obligaciones de las partes contratantes.  
 
26.2 La cartilla de información debe contener el siguiente detalle: 
1. La tasa de interés compensato rio efectiva anual que se aplica  por el depósito, indicando si es fija o 
variable. En caso de ser tasa variable , se debe señalar el criterio para su determinación. Cuando por 
la forma en que se referencia la t asa de interés, esta pueda ser cero, se indica expresamente dicha 
posibilidad. 
2. La TREA y el saldo mínimo de equilibrio para cuentas de ahorro.  
3. Tratándose de depósitos a plazo fijo, debe indicarse (i) e l monto total de intereses a ser pagados y la 
oportunidad en la cual el cliente puede disponer de ell os; (ii ) las penalidades que se aplica n por 
incumplimiento de las condiciones pactadas, de ser el caso ; y, iii) l a fecha de vencimiento del 
depósito, y si al vencimiento de e ste el depósito se renueva automáti camente o no. Respecto de la 
renovación, se debe precisar que se aplicará la tasa de interés del tarifario vigente a esa fecha. 
4. El monto y detalle de las comisiones y gastos que son parte de l os productos pasivos. No se 
consideran en este rubro aquellos ca rgos que responden a solicitudes específicas re alizadas por los 
usuarios y que se pactan en cada oportunidad, sobre las que debe indicarse que la información 
relacionada se difunde a través del listado o tarifario. Las comisiones deben presentarse conforme  a 
las categorías y/o denominaciones establecidas.  
5. Operaciones sin costo según el canal de atención. 
6. Señalar si se trata o no de un depósito respaldado por el Fondo de Seguro de Depósitos.  
7. Otra información que sea relevante para las partes , según lo cons idere la empresa o la 
Superintendencia. 
8. El canal o canales que son libres de costo para realizar retiros en el caso de productos de depósito.16 
 
La información de los numerales 1 y 2 debe ser incorporada en la cartilla de información de manera 
destacada y encabezando la información mínima descrita en el presente inciso. 
 
 
16 Literal incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
15 
 
La obligación de otorgar la cartilla de información se da por cumplida si la información contenida en ella está 
comprendida en certificados de depósito, o en cualquier otro documento mediante el cual se represente el 
depósito y quede constancia de la voluntad de las partes. 
 
Artículo 27. Responsabilidad de las empresas en la contratación de seguros asociados   
Las empresas se encuentran sujetas a las exigencias establecidas en e l Reglamento de Comercialización 
de Productos de Seguros, las  normas que l o modifiquen o sustituyan . Adicionalmente, las empresas que 
ofrezcan seguros considerados como una condición para contratar deben observar, adicionalmente, lo 
siguiente:  
1. Deben informar a los usuarios que tienen el derecho a elegir entre la co ntratación del seguro ofrecido 
por las empresas; o un seguro contratado directamente por el usuario o a través de la designación de 
un corredor de seguros ; siempre que cumpla , a satisfacción de la s empresas, con las condiciones 
previamente informadas. La d ifusión de la  referida información debe realizarse en la oferta de  los 
productos que consideren a los seguros como una condición para contratar , a través de los 
mecanismos que para tal efecto utilicen las empresas. 
a) En el caso de que el usuario acredite la contratación, por su cuenta, de un seguro que cumpla con 
las condiciones establecidas por la empresa, no está obligado a tomar el seguro ofrecido y puede 
sustituirlo por el que hubiera contratado. En este supuesto, el seguro debe ser endosado a favor 
de la empresa hasta por el monto del saldo adeudado ; sin que ello genere una comisión o gasto 
adicional al usuario , siempre que se trate del seguro de desgravamen . En virtud del endoso, la 
empresa puede pactar con el usuario que el pago de la prima del seguro s e adicione al pago de 
las cuotas periódicas previamente pactadas por el crédito o se debite de un producto pasivo. El 
endoso y forma de pago, por acuerdo de l as partes, puede ser tramitado por el usuario ante la 
empresa del sistema de seguros que emite la póliza y entr egado a las empresas, o por las 
empresas.17 
b) Si el usuario contrata el seguro comercializado por la empresa, esta debe entregar a los 
asegurados las pólizas del seguro individual o, en su caso, los certificados de seguro a que se 
refiere el Reglamento de Transparencia de Información y Contratación de Seguros  aprobado por 
la Superintendencia, expedidos por las empresas del sistema de seguros. 
2. La fecha de pago de indemnizaciones a las empresa s es la que debe cons iderarse para realizar  la 
liquidación de la opera ción activa. Las empresas tienen un plazo máximo de treinta (30) días de 
recibida la indemnización para efectuar la liquidación.  
 
Artículo 28. Responsabilidad de las empresas en la contratación de servicios notariales1819 
Las empresas se encuentran sujetas a lo  dispuesto en el Código para la utilización de los servicios 
notariales, en el marco de la contratación de productos y servicios financieros, para lo cual deben: 
1. Informar a los usuarios que tienen derecho a la libre elección de notarios. 
2. Utilizar únicamente los servicios de aquellos notarios que se encuentren en los listados administra dos 
por los Colegios Notariales. 
3. Facilitar el acceso a los usuarios a la relación de notarios puesta a disposición por los Colegios 
Notariales. 
4. Remitir a las notarías la s solicitudes de excepción a que hace referencia la segunda disposición 
complementaria final de la Ley N° 30908 presentada por los usuarios, para su evaluación. 
 
Artículo 29. Pago anticipado y adelanto de cuotas 
 
17 Literal modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
18 Artículo sustituido por la Resolución SBS N° 904-2019 del 06/03/2019 
19 Artículo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
16 
 
29.1 Los usuarios tienen derecho a efectuar pagos por encima de la cuota exigible en el periodo, 
considerando para tal efecto lo siguiente: 
1. No deben establecerse condiciones o limitaciones para el ejercicio del derecho. 
2. No pueden aplicarse comisiones, gastos, penalidades de ningún tipo por el ejercicio del derecho o 
cobros de naturaleza o efecto similar. 
3. Debe informarse, al momento de efectuar la operación, el monto que resulta aplicable por concepto de 
impuestos.  
4. Los usuarios pueden efectuar los pagos en cualquiera de las oficinas de atención al público de la 
empresa en las que puedan realizarse operaciones de pagos y desembolsos, así como en otros 
canales adicionales puestos a disposición por la empresa a los usuarios. 
 
29.2 Los pagos efectuados por encima de la cuota exigible en el periodo, en el caso de créditos bajo el 
sistema de cuotas,  pueden catalogarse como: 
1. Pago anticipado.- pago que trae como consecuencia la aplicación del monto al capital del crédito, con 
la consiguiente reducción de los intereses, las comisiones y los gastos derivados de  las cláusulas 
contractuales al día del pago.   
2. Adelanto de cuotas.- pago que trae como  consecuencia la aplicación del monto pagado a las cuotas 
inmediatamente posteriores a la exigible en el periodo, sin que se produzca una reducción de los 
intereses, las comisiones y los gastos derivados de las cláusulas contractuales.   
 
29.3 Los pagos ma yores a dos (2) cuotas (que incluye aquella exigible en el periodo) se consideran pagos 
anticipados. En estos casos, las empresas deben requerir a los clientes, al momen to de realizar el pago, 
que señalen si debe procederse a la reducción del monto de las cuotas restantes pero manteniendo el plazo 
original, o del número de cuotas con la consecuente reducción del plazo del crédito. La elección debe 
efectuarse a través de l os mecanismos que para tal efecto se establezcan en los contratos y las empresas 
deben mantener una constancia que permita acreditar la elección realizada . Asimismo, en aquellos casos 
en los que no se cuente con tal elección, las empresas deben proceder a la reducción del número de 
cuotas, dentro de los quince (15) días de realizado el pago.  
 
En caso de pago anticipado, las empresas deben entregar, a solicitud de los clientes, los cronogramas de 
pago modificados, considerando el pago realizado, en un plazo  no mayor a siete (7) días de efectuada 
dicha solicitud. Las empresas deben informar al  cliente sobre la posibilidad de solicitar los p recitados 
cronogramas, dejando constancia de esta acción, conforme corresponda al canal de pago empleado.  
 
Los clientes pueden manifestar expresamente su voluntad para adelantar el pago de cuotas, procediend o 
las empresas a aplicar el monto pagado en exceso sobre la cuota del periodo a las cuotas inmediatas 
siguientes, conforme lo establece el inciso 29.4. En cada oportunid ad en la cual los clientes expresen su 
voluntad de efectuar un adelanto de cuotas, sin que se produzca la reducción de intereses, comi siones y 
gastos derivados de las cláusulas c ontractuales, y en forma previa a la ejecución del pago, las empresas 
deben requerir y mantener una constancia que acredite la elección de los clientes de realizar adelanto de 
cuotas en lugar de un pago anticipado , haciendo referencia en ambos casos de sus implicancias  
económicas.  
 
29.4 Los pagos menores o iguales al equivalente de  dos (2) cuotas (que incluyen aquella exigible en el 
período), se consideran adelanto d e cuotas. En estos casos, las empresas proceden  a aplicar el monto 
pagado en exceso sobre la cuota del periodo a las cuotas inmediatas siguientes no vencidas. 
 
Los clientes puede n requerir, antes o al momento de efectuarse el pago, que debe procederse a la  
aplicación del pago como anticipado, resultando aplicable lo indicado en el inciso 29.3. 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
17 
 
29.5 Los pagos anticipados totales en obligaciones bajo el sistema revolvente se aplican considerando una 
reducción de los intereses, comisiones y los gastos derivados de las cláusulas contractuales a la fecha en la 
que se realiza el pago, en caso correspondan.  
 
29.6 Los pagos anticipados parciales en obligaciones bajo el sistema revolvente, que son aquellos 
realizados por encima del pago mínimo, deben considerar lo siguiente: 
1. Los pagos anticipados parciales en obligaciones de tarjetas de crédito se realizan considerando la 
regla de orden de imputación de pagos a que se refiere el Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito.  
2. Los pagos anticipados parciales deben aplic arse considerando una reducción de los intereses, 
comisiones y gastos derivados de las cláusulas contractuales, en caso correspondan.  
 
CAPÍTULO II 
MODIFICACIÓN DE TASAS DE INTERÉS, COMISIONES, GASTOS Y DEMÁS ESTIPULACIONES, 
RENOVACIONES Y RESOLUCIONES CONTRACTUALES 
 
Artículo 30. Requisito previo para proceder a la modificación unilateral de tasas de interés, 
comisiones, gastos y otras estipulaciones contractuales 
30.1 Las modificaciones unilaterales referidas a: i) tasas de interés por contratos distintos a los créditos a 
plazo fijo o depósitos a plazo fijo, ii) comisiones, iii) gastos; y, iv) otras estipulaciones contractuales distintas 
al incremento de la línea de crédito, solo proceden en la medida que hayan sido previamente acordadas por 
las partes y co municadas dentro de los plazos y a través de los medios señalados en los artículos 
siguientes.  
 
30.2 En las comunicaciones previas, las empresas deben indicar de manera expresa: 
1. Si s e trata de una modificación en las condiciones pactadas, destacando aquel los conceptos que 
serán materia de cambio y señalando expresamente en qué consisten, a fin de permitir a los usuarios 
tomar conocimiento de ellos. 
2. La posibilidad de que los clientes pueden dar por concluida la relación contractual , conforme a los 
términos del contrato.  
 
30.3 Las exigencias indicadas en los incisos precedentes no resulta n aplicables cuando se trate de 
modificaciones contractuales que impliquen condiciones más favorables para los clientes, las que se aplican 
de manera inmediata . En este caso , no es  exigible el envío de una comunicación previa ; sin perjuicio de 
ello, la s empresas deben informar de las nuevas condiciones a través de los mecanismos que para ta l 
efecto pacte con los clientes. 
 
Artículo 31. Modificación de las tasas de interés  
Las empresas deben informar a los clientes la modificación de las tasas de interés en contratos distintos a 
los créditos a plazo fijo o depósitos a plazo fijo,  en forma previa, cuando se trate de incrementos en el caso 
de los productos  activos y reducciones en el caso de las productos pasivos. La comunicación de la 
información debe ser efectuada con una anticipación no menor a cuarenta y cinco (45) días indicando la 
fecha o el momento, a partir del cual, la modificación entrará en vigencia. 
 
Artículo 32. Modificación de créditos a plazo fijo o depósitos a plazo fijo  
32.1 En los contratos de crédito a plazo fijo o de depósitos a plazo fijo, solo puede procederse a la 
modificación de la tasa de interés pactada en los siguientes casos:20 
1. En los contratos de crédito a plazo fijo: por la novación de la obligación, considerando para tal efecto lo 
dispuesto en el Código Civil. 
 
20 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
18 
 
2. En los contratos de depósitos a plazo fijo: por la renov ación del depósito, para lo cual l as empresas 
deben comunicar previamente cualquier var iación de las condiciones pactadas, si estas suponen un 
perjuicio al cliente . Esta comunicación debe efectuarse a través de los mecanismos indicados en el 
inciso 2 del artículo 36, antes de la fecha de vencimiento del depósito.  
3. Cuando exista efectiva nego ciación, en cada oportunidad en la que se pretende efectuar dichas 
modificaciones. Se entiende que existe efectiva negociación cuando pueda evidenciarse que la 
cláusula que contempla la posibilidad de modificar la tasa de interés no constituye una condició n 
masiva que forma parte del contrato de adhesión y que condicione su suscripción; es decir, cuando 
puede evidenciarse que el usuario ha influido en el contenido de la cláusula. 
 
32.2 Adicionalmente, puede procederse a las modificaciones de tasas de interés en los contratos de crédito 
a plazo fijo o de depósitos a plazo fijo, en los siguientes supuestos: 
1. Cuando la Superintendencia, previo informe favorable del Banco Centr al de Reserva del Perú, lo 
autorice al sistema financiero en general por circunstancias extraordinarias e imprevisibles que pongan 
en riesgo el propio sistema, de conformidad con lo señalado en el artículo 6 de la Ley Complementaria 
a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de Servicios Financieros.  
2. Cuando impliquen condiciones más fa vorables para los clientes las que se aplican de manera 
inmediata. En este caso no es exigible el envío de una comunicación previa; sin perjuicio de ello, las 
empresas deben informar de las nuevas condiciones a través de los mecanismos que para tal efecto 
pacte con los clientes. 
 
Artículo 33. Modificación de las comisiones, gastos y otros aspectos contractuales 
33.1 Las empresas deben informar a los clientes acerca de la mo dificación de las comisiones y gastos, en 
forma previa a su entrada en vigenc ia, en caso dichas modificaciones representen un incremento respecto 
de lo pactado. La comunicación debe ser realizada con una anticipación no menor a cuarenta y cinco (45) 
días, indicando la fecha o el momento a partir del cual, la modificación entrará en  vigencia. En los casos de 
comisiones y/o gastos de ejecución periódica, el cobro incrementado resulta aplicable a partir del siguiente 
periodo luego de vencido el plazo de preavi so. La obligación de informar también resulta aplicable en el 
caso de modificaciones de las condiciones contractuales distintas a tasas de interés, comisiones, gastos y 
aumentos en la línea de crédito.21  
 
33.2 La exigencia considerada en el inciso precedente no resu lta aplicable  cuando se trate de 
modificaciones contractuales que impliquen  condiciones más favorables para los clientes y/o que 
constituyan facilidades adicionales a las existente s y que no impliquen la pérdida ni la sustitución de 
condiciones previamente establecidas. En este caso no es exigible el envío de una comunicación previa; sin 
perjuicio de ello, las empresas deben informar de las nuevas condiciones a través de los mecanis mos que 
para tal efecto pacte con los clientes. 
 
Artículo 34. Modificaciones en el cronograma de pago  
Cuando las modificaciones contractuales  unilaterales varíen lo informado en el cronograma de pagos  
contenido en la hoja resumen , las empresas deben remit ir a los clientes  con una anticipación no menor a 
cuarenta y cinco (45) días, junto con la comunicación previa a que se refieren los artículos precedentes, el 
cronograma recalculado, considerando la información referida a la TCEA que corresponda por el sal do 
remanente del producto activo. Dicho concepto debe ser identificado en el nuevo cronograma como “TCEA 
remanente”. 
 
Artículo 35. Modificación de la TREA y/o saldo mínimo de equilibrio  
 
21 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
19 
 
35.1 Cuando las modificaciones contractuales varíen la TREA y/o el sa ldo mínimo de equilibrio, las 
empresas deben remitir a los clientes, junto con la comunicación previa y dentro del plazo a que se refieren 
los artículos precedentes, la referida tasa y/o saldo mínimo de equilibrio recalculados. 
 
35.2 Las exigencias indicad as en el inciso precedente no resultan aplicables cuando se trate de 
modificaciones contractuales que impliquen condiciones más favorables para los clientes las que se aplican 
de manera inmediata. En este caso, no es exigible el envío de una comunicación p revia; sin perjuicio de 
ello, las empresas deben informar de las n uevas cond iciones a través de los mecanismos que para tal 
efecto pacte con los clientes. 
 
Artículo 36. Medios de comunicación a ser utilizados 
Las empresas  deben emplear medios de comunicación directos , que permitan dejar constancia de la 
comunicación, tales como comunicaciones por medios físicos o medios electrónicos,  para las 
modificaciones contractuales referidas a22: 
1. Las empresas deben emplear medios de comunicación directos , que permitan de jar constancia de la 
comunicación, tales como comunicaciones esc ritas al dom icilio del cliente, correos electrónicos , los 
estados de cuenta , mensajes de texto , mensajería instantánea  y/o comunicaciones telefónicas al 
cliente, las modificaciones contractuales referidas a: 
a) Tasas de interés, penalidades, comisiones y gast os cuando di chas modificaciones generen un 
perjuicio a los usuarios. Lo expuesto también resulta aplicable frente a las modificaciones al 
cronograma de pagos, la TCEA, la TREA y/o el saldo mín imo de equilibrio, en el caso de 
productos activos o pasivos, respectivamente.  
b) La resolución del contrato por causal distinta al incumplimiento  o distinta a los supuestos del 
artículo 41. 
c) La limitación o exoneración de responsabilidad por parte de las empresas. 
d) Incorporación de servicios que no se encuentren directame nte relacionados al producto o servicio 
financiero contratado. 
2. Para comunicaciones sobre modificaciones contractuales de aspectos distintos a los previamente 
indicados, debe emplearse medios d e comunicación que permitan a  los clientes tomar conocimiento 
adecuado y opo rtuno de las modificaciones a ser efectuadas, de acuerdo a lo que para tal efecto se 
pacte con estos.  
3. Debe dejarse constancia respecto de las comunicaciones realizadas a los clientes.  
 
Artículo 37. Reglas aplicables para el incremento de la línea de crédito 
Los incrementos de la línea de crédito no puede n efectuarse a través de modificaciones unilaterales por 
parte de las empresas. En ese sentido, no corresponde efectuar un aviso previo conforme lo señala el 
artículo 33, sino que debe requerirse el consentimiento expreso del cliente en cada oportunidad en que este 
se realice, a través de los mecanismos que para tal efecto las empresas pacten con los clientes , dejando 
constancia expresa de la fecha a partir de la cual se procede a realizar el aumento de la línea de crédito. No 
puede considerarse el silencio del cliente como señal de aceptación.  
 
Artículo 38. Incorporación de servicios que no se encuentren directamente relacionados a l 
producto o servicio financiero contratado 
Las modificaciones c ontractuales asociadas a la incorporación de servicios que no se encuentren 
directamente relacionados al producto o servicio financiero contratado y que, por ende, no constituyan una 
condición para contratar, proceden siempre que se efectúe una comunicación previa con una anticipación 
no menor a cuarenta y cinco (45) días , a través de los medios de comunicación indicados en el numeral 1 
 
22 Párrafo modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018, vigente 16/10/2018 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
20 
 
del inciso 36.1 del artículo 36, otorgando al cliente la f acultad de aceptar la modificación propuesta, sin que 
la negativa del cliente implique una resolución del contrato principal.  
 
Artículo 39. Resolución contractual a requerimiento del usuario  
39.1 Las empresas deben poner a disposición canales de fácil ac ceso para que el usuario ejerza su 
derecho a resolver el contrat o, estableciendo como mínimo los mismos canales utilizados para contratar el 
producto o servicio financiero, sin que resulten aplicables requisitos o exigencias adicionales que dificulten 
el ejercicio de dicho derecho.  Las empresas deben tener a disposici ón de la Superintendencia, el sustento 
de las limitaciones que existan en los canales usados para la contratación, en los que no se permita la 
resolución de los contratos.23 
 
39.2 En caso de contratación a través de mecanismos distintos al escrito, las empresas pueden atender los 
requerimientos de resolución contractual a través de los otros canales que la empresa tenga a disposición 
para contratar, sin que en ningún caso se impongan requisitos o exigencias adicionales  que dificulten el 
ejercicio de dicho derecho.  
 
39. 3 Los contratos deben establecer las condiciones aplicables en caso el cliente decida resolverlos debido 
a modificaciones unilaterales que le resulten perjudiciales y que no tenga n por origen la imposición de 
obligaciones normativas.  
 
39.4 Tratándose de productos activos, los contratos deben consignar la forma en que se procede al pago de 
la obligación en forma previa a la resolución del contrato, considerando la naturaleza de la obligación 
asumida y lo dispuesto en el literal b) del artículo 47 y el lite ral e) del numeral 56.1 del artículo 56 del 
Código. Para tal efecto, las empresas deben otorgar un plazo razonable para que el cliente , en caso lo 
considere necesario, pueda encont rar otro mecanismo de financiamiento, el que debe ser no menor a  
cuarenta y cinco (45) días. El otorgamiento de un plazo mayor para efectuar el pago total de la obligación 
en forma previa a la resolución del contrato no imp ide que la empresa, de considerarlo aplicable, efectúe el 
cobro correspondiente al cargo producto  de la modif icación contractual , una vez cumplido el plazo de 
preaviso señalado en el Reglamento.  
 
Artículo 40. Resolución contractual unilateral  
Las empresas p ueden resolver unilateralmente  los contratos celebrados, comunicando al respecto a sus 
clientes,  conforme a las cláusulas de resolución que para tal efecto se pacten.  
 
Artículo 41. Resolución o modificación por aplicación de normas prudenciales  
41.1 Las empresas pueden elegir no con tratar o modificar los contratos celebrados con los usuarios en 
aspectos distintos a las tasas de interés, comisiones o gastos, e incluso resolverlos, sin el aviso previo a 
que se refiere el artículo 3 0, como consecuencia de la aplicación de las  normas prudenciales emitidas por 
la Superintendencia, tales como las refer idas a la ad ministración del riesgo de sobreendeudamiento de 
deudores minoristas, por consideraciones del perfil del cliente vinculadas al sistema de prevención del 
lavado de activos o del financiamiento del terrorismo, por falta de transparencia de los usuarios, entre otros 
supuestos que determine la Superintendencia, conforme a lo señalado en el artículo 85 del Código. 
 
41.2 La falta de transparencia de los usuarios  a que hace referencia el inciso anterior se presenta cuando 
en la evaluación realizada a la información señalada o presentada por los usuarios antes de la contratación 
o durante la relación contractual, se desprende que dicha información es inexacta, incompleta, falsa o 
 
23 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
21 
 
inconsistente con la información previamente declarada o entregada por el u suario y rep ercuta 
negativamente en el riesgo de reputación o legal que enfrenta la empresa. 
 
41.3 Las empresas deben aplicar lo dispuesto en el inciso 41.1 siempre que previamente se ponga en  
conocimiento de los usuarios, a través de los formularios contr actuales, sobre las situaciones que pueden 
afectar la contratación o la relación contractual. Asimismo, el personal de las empresas debe informar al 
respecto a los usuarios antes de la suscripción del formulario contractual.  
 
41.4 Si las empresas decid ieran resolver el contrato suscrito con el usuario o modificar las condiciones 
contractuales, por las causales indicadas en el inciso 41.1, deben remitir una comunicación al domicilio de 
los clientes o a través de los mecanismos que para tal efecto se estable zca en los contratos, dentro de los 
siete (7) días posteriores  a dicha modificación o resolución, plazo que podrá ser ampliado por la 
Superintendencia mediante oficio múltiple. La comunicación debe señalar que la resolución o modificación 
del contrato se realiza sobre la base de lo dispuesto en el artículo 85 del Código, en aquellos casos en los 
que esta se produzca como consecuencia de la detección de actividades que atentan contra el sistema de 
prevención del lavado de activos o por la falta de transparencia.  
 
41.5 Las empresas deben contar con políticas y procedimientos para la aplicación de lo señalado en este 
artículo, así como mantener el sustento de sus decisiones , el que debe encontrarse a disposición de esta 
Superintendencia. 
 
41.6 Cuando los reque rimientos de  información por parte de entidades gubernamentales, versen sobre 
casos en los que el inicio, resolución o modificación del contrato se encuentre asociado al régimen de 
prevención del lavado de activos, solo se comunica a la entidad que la cont ratación, re solución o 
modificación fueron realizadas de conformidad con lo dispuesto por el artículo 85 del Código.24 
 
Artículo 41-A.- Documento de no adeudo y levantamiento de garantía25 
Una vez cancelad as todas las obligaciones de cargo del cliente , las empresas del sistema financiero 
entregan o ponen a su disposición, de manera automática y en un plazo no mayor a siete (7) días hábiles , 
el documento que acredite dicha cancelación, sin ningún costo. 
 
Adicionalmente, las empresas deben emitir, a solicitud d el usuario, el documento en el que conste la 
cancelación individual de un crédito, sin perjuicio que existan otras obligaciones impagas. Para tal efecto, 
las empresas pueden implementar el mismo tratamiento señalado en el párrafo previo o un procedimiento 
interno que sea informado al usuario al momento de recibir su solicitud. 
 
 En el caso de que se haya constituido una garantía mobiliaria  vehicular o hipotecaria , se debe incluir  
adicionalmente el documento que contenga la declaración unilateral de liberaci ón de la gar antía. Este 
último debe permitir su formalización mediante notario público para su inscripción en los Registros Públicos. 
 
 
CAPÍTULO III 
DIFUSIÓN Y SUPERVISIÓN DE FÓRMULAS Y DEL SIMULADOR PARA LA LIQUIDACIÓN DE 
INTERESES Y DE PAGOS 
 
Artículo 42. Difusión de fórmulas y del simulador para la liquidación de intereses y pagos 
 
24 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
25 Artículo incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
22 
 
42.1 Las empresas deben difundir , a través de su página web, las fórmulas y ejemplos explicativos  
aplicables a los siguientes productos activos y pasivos: depósitos en cuenta corriente, depósitos de ahorro, 
depósitos a plazo, depósitos CTS, créditos hipotecarios, créditos MIVIVIENDA, créditos vehiculares, 
tarjetas de crédito y otros créditos de consumo . El uso de simuladores es obligatorio, únicamente, para los 
productos activos bajo el sistema de cuotas, en el supuesto de cumplimiento de las condiciones pactadas.  
 
42.2 La información relacionada con fórmulas y ejemplos explicativos debe encontrarse junto a la 
información sobre los productos que las empresas ofrezcan a los usua rios, de ma nera que los usuarios 
puedan tener un conocimiento de los procedimientos seguidos por la s empresas y, de ser el caso, poder 
replicarlos para casos concretos que hayan sido pactados con ella.  
 
42.3 Las empresas organiza n la información de acuerd o con las c ategorías de los productos  antes 
referidos, considerando aquellas que la empresa ofrece actualmente a los usuarios y las que ya no son 
ofrecidas pero aún presentan contratos vigentes . Asimismo, l as empresas organizan la información por 
producto, entendiéndose como producto a la modalidad que posea características que la distinguen de 
otras modalidades, tales como la forma de pago, la moneda o cualquier otro atributo que implique una 
variante en la  fórmula, y que generalmente cuenta con una denomi nación comercial identificable por los 
clientes 
 
42.4 En las oficinas en  las que se pueda solicitar los productos  activos y pasiv os a ntes citad os, las 
empresas deben entregar, a solicitud de los usuarios, el resultado de la ejecución de las simulaciones para 
la liquidación de intereses y de pagos de la empresa, que considera la información mínima señalada en el 
artículo 43.  
 
42.5 La Superintendencia establece desde la sección “ Orientación y Servicios al Ciu dadano” de su página 
web (www.sbs.gob.pe), enlaces que permitan un acceso a la referida información.  
 
Artículo 43. Pautas para la presentación de las fórmulas y simulaciones 
43.1 Las fórmulas y simuladores, según corresponda, deben considerar las siguientes pautas: 
1. Las fórmulas permit en a los usuarios co nocer, paso  a paso, el proceso de cálculo de intereses, 
comisiones y gastos para cada producto. 
2. Los conceptos que se incluyan en las fórmulas se defin en a continuación de la fórmula. Asimismo, 
deben coincidir con los términos empleados en los reportes o estados de cuenta. 
3. Los simuladores permiten a los usuarios tomar conocimiento de los cálculos que realizan las 
empresas para la liquidación de intereses, comisiones y gastos.  
4. Las fórmulas y simuladores deben mantenerse actualizadas. 
5. A través de notas se puede precisar los detalles que faciliten la comprensión de las fórmulas y el 
resultado de la simulación, de ser el caso. 
 
43.2 En el caso de productos activos bajo el sistema de cuotas, el documento que conti ene el resultado de 
la simulación, debe incluir la siguiente información:  
1. Nombre del producto 
2. El monto del principal objeto del crédito y la moneda en que se pacta.  
3. La tasa de interés compensatorio efectiva anual, indicando si es fija o variable.  
4. La TCEA aplicable. 
5. Fecha de desembolso y plazo del crédito  
6. Información de las cuotas a pagar por el cliente precisando: i) la frecuencia, ii) el número total, iii) 
fecha de pago; y vi) el importe a la que asciende cada cuota. 
7. El monto total a pagar al cumplimie nto del plazo del crédito ofertado, desagregando e l monto de 
capital, intereses, comisiones y gastos. El costo de la prima del seguro que es condición para 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
23 
 
contratar, en caso sea contratado con la empresa, así como el derecho del usuario a contratarlo 
directamente y a endosarlo a favor de la empresa hasta por el monto del saldo adeudado.  
8. Otra información que pudiera afecta r la información anteriormente descrita, tales como: periodo de 
gracia, cuotas extraordinarios, entre otros. 
 
Artículo 44. Lineamientos metodológicos para la presentación de las fórmulas  de product os 
pasivos y activos 
44.1 Tratándose de productos pasivos , las empresas deben considerar los siguientes criterios para la 
elaboración de las fórmulas: 
1. Las fórmulas permiten calcular el monto de i ntereses que corresponda abonar al cliente. El mon to de 
intereses se debe presentar como el producto de aplicar la tasa de interés del periodo al monto afecto 
a la tasa de interés, debiéndose detallar el procedimiento para calcular cada uno de estos conceptos. 
2. El cálculo de la tasa de interés aplicable al  periodo de liquidación de intereses debe partir de la tasa 
pasiva anunciada por la empresa en el contrato, en la información periódica o cualquier otro medio 
válido para comunicar su modificación, en caso corresponda. Asimismo, debe detallarse cómo es  el 
proceso de capitalización de intereses. 
3. La presentación de las fórmulas debe explicar en forma detallada todos los conceptos que podrían 
modificar el monto afecto a intereses, en qué casos y bajo qué forma podrían incidir sobre dicho 
monto; de ser el caso, se incluye el procedimiento de cálculo para determinar dichos conceptos.  
4. Las fórmulas para el cálculo del monto de las comisiones y gastos que se cobren a los clientes, de ser 
el caso, se presentan siguie ndo los mismos lineamientos dispuestos para el cál culo del mo nto de 
intereses.  
5. Para los depósitos a plazo fijo la fórmula debe describir, adicionalmente, la tasa de interés efectiva 
anual y las comisiones o gastos que se aplican cuando los clientes retira n el depósito antes del 
vencimiento del plazo pactado.  
 
44.2 Tratándose de productos activos , las empresas deben considerar los siguientes criterios para la 
elaboración de las fórmulas: 
1. Las  fórmulas permiten calcular el monto de intereses que corresponda  pagar al cliente. El monto de 
intereses se debe presentar como el producto de aplicar la tasa de interés del periodo al monto afecto 
a la tasa de interés, debiéndose detallar el procedimiento para calcular cada uno de estos conceptos. 
2. El cálculo de la tas a de interés aplicable al periodo de liquidación d e intereses debe partir de la tasa 
activa anunciada por la empresa en el contrato, en los estados de cuenta, información periódica o 
cualquier otro medio válido para comunicar su modificación, en caso corre sponda. Asimismo, debe 
detallarse cómo es el proceso de amortización del principal de la deuda. 
3. La presentación de las fórmulas debe explicar en forma detallada todos los conceptos que podrían 
modificar el monto afecto a intereses, en qué casos y bajo qué forma podrían incidir sobre dicho 
monto; de ser el  caso, se incluye el procedimiento de cálculo para determinar dichos conceptos. 
Asimismo, la presentación de las fórmulas debe contemplar el procedimiento seguido por la empresa 
para efectuar los cálculos correspondientes en caso se otorgue un periodo de gracia a los usuarios.  
4. Las fórmulas para el cálculo del monto de las comisiones y gastos que se cobren a los clientes, de ser 
el caso, se presentan siguiendo los mismos lineamientos dispuestos para el cálcu lo del monto de 
intereses.  
5. Las fórmulas se desarrollan en el supuesto de cumplimiento e incumplimiento en los pagos. 
6. Las fórmulas deben detallar cómo se aplica el pago  anticipado parcial o total  que se realice a la 
amortización de la deuda, intereses, comisiones y gastos. 
 
Artículo 45. Fórmulas aplicables para el caso de incumplimiento de pagos en productos activos 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
24 
 
Para los productos activos, las empresas deben detallar el procedimiento de cálculo del monto de intereses 
o penalidad aplicable en caso de inc umplimiento, de acuerdo a los lineamientos dispues tos en el a rtículo 
anterior, considerando cómo estos cobros varían en función a los días de incumplimiento, de ser el caso. 
 
Artículo 46. Ejemplos numéricos explicativos 
Las empresas deben presentar un ejemplo numérico que ilustre la aplicación de las fórm ulas para c ada 
producto, de acuerdo con las siguientes pautas: 
1. Como pauta general, la secuencia de presentación de cada fórmula seguirá los siguientes pasos: (1) 
cálculo de monto afecto a la tasa de interés , (2) cálculo de la tasa de interés, (3) cálculo d el monto de 
intereses (4) cálculo del monto de comisiones y gastos, (5) monto total.  
2. Los ejemplos numéricos acompañarán el desarrollo de las fórmulas de manera que, para cada paso 
presentado en las fórmulas, se muestre el ejemplo correspondiente. 
3. Para ela borar el ejemplo numérico, las empresas deberán considerar una operación “típica” que 
refleje las condiciones más usuales de cada producto.  
 
TÍTULO V 
CONDICIONES CONTRACTUALES 
 
CAPÍTULO I 
ASPECTOS GENERALES  
 
Artículo 47. Formalidades para la redacción de condiciones contractuales 
47.1 Las empresas deben redactar las condiciones contractuales correspondientes a los productos y 
servicios financieros que ofrecen a los usuarios en un lenguaje sencillo y claro , que permita a estos una 
adecuada comprensión de las obligaciones y derechos que asumirían.  
 
47.2 El contrato debe reflejar fielmente todas las estipulaciones necesarias para una correcta regulación de 
la relación entre los clientes y las empresas, sin hacer uso de tecnicismos y, cuando ello no sea posible, se 
debe explicar de forma precisa su significado.  
 
Artículo 48. Contratos multiproducto 
48.1 Las empresas pueden poner a disposición de los usuarios contratos multiproducto, entendidos como 
aquellos que contienen condiciones generales que precisan los términos comunes aplicables a más de un  
producto activo y/o pasivo.  
 
48.2 A través de estos contratos, se otorga al cliente la posibilidad de que, en dicho momento o 
posteriormente, contrate uno o más pro ductos específicos a los que resulta n aplicables las condiciones 
generales. En este caso, las empresas deben entregar a los usuarios la parte pertinente del contrato 
multiproducto referido al producto contratado, cuando no se haya entregado previamente o se hubiesen 
producido modificaciones entre la oportunidad de la celebración del contrato multiproducto y la contratación 
del producto específico, así como la hoja resumen y/o cartilla de información, según corresponda.  
 
Artículo 49. Contratación de productos financieros  
49.126 En la contratación de productos y servicios financieros, se debe considerar lo siguiente: 
1. La empresa debe verificar la identidad del cliente y dejar constancia de la aceptación del contrato, que 
incluye la hoja resumen o cartilla de i nformación, así como de cualquier otra información  que 
corresponda.  
 
26 Modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
25 
 
2. Para la celebración del contrato y durante su ejecución, la empresa debe emplear algún factor   de 
autenticación o una combinación de ellos para llevar a cabo lo dispuesto en el inciso 1,  de acuerdo 
con lo establecido en la normatividad vigente.  
3. Pueden implementarse factores  de autenticación, tales como: dispositivos físicos o virtuales en 
posesión del cliente, su firma manuscrita, huella digital, clave de identificación, firma o certific ado 
digital, medios biométricos, entre otros. 
 
49.227 Las empr esas pueden determinar que el contrato, incluyendo la hoja resumen o cartilla de 
información, así como cualquier otra información que corresponda, se entreguen y/o pongan a disposición, 
a través de alguno de los siguientes medios: 
1. En las oficinas de atención al público de las empresas.  
2. En el domicilio establecido por el cliente. 
3. Mediante el envío o puesta a disposición del contrato por medios electrónicos, siempre que se permita 
su lectura, impresión, conservación y reproducción sin cambios. 
 
Los medios utilizados por la empresa para la entrega y/o puesta a disposición del contrato, de conformidad 
con lo dispuesto en el numeral anterior, deben ser informados al usuario. 
 
Si la contratación se cele bra en las oficinas de atención al público con la intervención de un funcionario de 
la empresa, el cliente puede requerir que el contrato se entregue de forma inmediata. 
 
49.3 La entrega y/o puesta a disposición del contrato incluyendo la hoja resumen o ca rtilla de información, 
así como cualquier otra inf ormación que corresponda, debe realizarse en un plazo máximo de quince (15) 
días de celebrado. En caso el contrato se celebre por escrito y se disponga la entrega del contrato en las 
oficinas de atención al público, esta se realiza en forma inmediata.  
 
49.4 Las empresas deben acreditar la entrega al cliente, por cualquier medio, del número de la resolución 
de la Superintendencia mediante la cual se aprobaron las cláusulas generales correspondientes al contr ato 
celebrado. 28 
 
 
CAPÍTULO II 
CLÁUSULAS GENERALES DE CONTRATACIÓN 
 
Artículo 50. Cláusulas generales de contratación de aprobación administrativa previa  
50.1 Las empresas deben someter a aprobación administrativa previa de la Superintendencia las cláusula s 
generales de contratación de los modelos de cont ratos que r egulan los productos y servicios financieros 
que se indican a continuación:  
 
Productos activos: 
Crédito hipotecario. 
Crédito de consumo. 
Productos pasivos: 
Depósito de ahorro. 
Depósito a plazos (incluye los certificados de depósitos y certificados bancarios). 
Depósito por compensación de tiempo de servicio. 
Depósito en cuenta corriente. 
 
27 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
28 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
26 
 
 
Servicios financieros: 
Dinero electrónico. 
 
50.2 En la medida que identifique productos y/o servicios que gene ren un impacto en los usuarios, la 
Superintendencia puede ampliar el listado anterior mediante oficio múltiple.  
 
50.3 La aprobación de cláusulas generales de contratación no exime a las empresas de la evaluación a que 
hubiera lugar en el marco de las facultades de supervisión y control de la Superintendencia, respecto de las 
prácticas de negocio que aplican las empresas a sus usuarios , así como de requerir modificaciones en 
caso estas prácticas resulten contrarias a las cláusulas aprobadas. 
 
50.4 La aproba ción administrativa previa de cláusulas generales de contratación a cargo de la 
Superintendencia solo comprende las cláusulas que regulan derechos y obligaciones de las partes. La  
Superintendencia aprueba o deniega las solicitudes de aprobación de las cláu sulas generales de 
contratación que se encuentra n bajo su com petencia, teniendo en consideración el marco normativo 
vigente, y no emite pronunciamiento sobre la aplicación de normas y disposiciones particulares emitidas por 
otros organismos autorizados par a tal fin . Las cláusulas referidas a la aplicación  de estas n ormas y 
disposiciones deberán ser incorporadas en un documento distinto al modelo de contrato. 
 
50.5 No se pueden usar cláusulas generales de contratación que no cuenten con aprobación administrativa 
previa. El plazo máximo de aprobación adminis trativa previa es de sesenta (60) días hábiles, contados a 
partir del día siguiente del ingreso de la solicitud. 
 
50.6 La aprobación de cláusulas generales de contratación y determinación de las cláusulas a busivas 
derivadas de dicho procedimiento no impide  a los usua rios recurrir ante las instancias administrativas y 
judiciales competentes a fin de salvaguardar sus derechos, con el fin de que se emita un pronunciamiento 
sobre los casos concretos.  Sin perjui cio de lo anterior, la Superintendencia identifica  prácticas abusivas y 
adopta las medidas que correspondan en el ámbito de su competencia. 
 
50.7 Los anexos del contrato (incluyendo hoja resumen y cartilla de información) no pueden ser utilizados 
para incorporar dere chos u obligaciones adicionales  a los e stablecidos en las cláusulas generales de 
contratación aprobadas por la Superintendencia, n i modificar el contenido de dichas cláusulas . La sola 
presentación de las cl áusulas generales de contratación para aprobación administrativa obliga a  las 
empresas al cumplimiento de lo establecido en este párrafo.2930 
 
50.8 Las hojas resumen que forman parte de  los anexos del contrato  de los productos activos , cuyas 
cláusulas generales de contratación cuenten con aprobación de la Superintendenc ia, se consideran 
igualmente aprobadas, en tanto su contenido se limite a aquel indicado en el párrafo 25.2 del artículo 25 del 
Reglamento.31 
 
50.9 En el caso de productos activos, las cláusulas generales de contratación deben incorporar 
expresamente la sección web que permita visualizarlas, con la hoja resumen correspondiente, en la misma 
sección.32 
 
 
29 Párrafo incorporado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
30 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
31 Párrafo incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
32 Párrafo incorporado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
27 
 
Artículo 51. De los procedimientos de aprobación de cláusulas general es de contratación e 
identificación de cláusulas abusivas 
51.1 Las empresas deben presenta r su solicitud de aprobació n de cláusulas generales de contratación, 
tanto para el caso de nuevos modelos de contrato como para la modificación de cláusulas previamen te 
aprobadas de los productos y servicios conforme al artículo precedente, observando los requisitos y 
procedimiento dispuestos regulatoriamente. 
 
51.2 En el caso de modificaciones, la empresa debe indicar las cláusulas que son materia de modificación, 
incluyendo aquellas que se vean afectadas para mantener la concordancia en el contrato. 
 
51.3 En caso se presenten modif icaciones normativas que tengan impacto en las cláusulas generales de 
contratación aprobadas, las empresas deben presentar las cláusulas qu e se modifican como resultado de 
la adecuación de sus modelos de contratos a dicha normati va dentro de los treinta (3 0) días contados 
desde la entrada en vigencia de las referidas modificaciones. La Superintendencia, mediante oficio múltiple, 
puede determinar supuestos de excepción en los que se requiera la remisión de las cláusulas modificadas  
en forma distinta a la previamente indicada.  
 
51.4 Lo indicado en el inciso precedente no exime a las empresas  de su obligación de: 
1. Poner en conocimiento de los cl ientes y público en general sobre las disposiciones aprobadas por las 
normas de carácter i mperativo que impacten en e l contenido de las cláusulas generales de 
contratación previamente aprobadas. Para tal efecto, las empresas deben informar respecto de las 
disposiciones aplicables a través de su página web, oficinas de atención al público y otro  mecanismo 
que estas determ inen. El uso de los referidos mecanismos de información debe incorporarse en los 
contratos y formularios contractuales. 
2. Aplicar las normas legales de carácter imperativo desde la fecha en que estas entren en vigencia. 
 
51.5 La Superintendencia pone a dispo sición de las empresas, a través de su página web, las cláusulas 
generales de contratación aprobadas previamente, las que incluyen aquellas autorizadas a otras empresas, 
por resolución y a los gremios, mediante oficio. En caso qu e la solicitud de aprobació n de cláusulas 
generales de contratación presentada contenga dichas cláusulas, se procede a su verificación y aprobación 
siguiendo un proce dimiento de carácter célere. Si las solicitudes contienen cláusulas que no han sido 
previamente aprobadas por la Superintendencia, estas continúan el trámite regular de aprobación previa. 
 
Artículo 52. Difusión de cláusulas generales de contratación y exig encias aplicables frente a 
normas de carácter imperativo 
52.1 Las empresas deben difundir,  a través de su página web,  los formularios contractuales que cuenten 
con cláusulas generales de contratación aprobadas por la Superintendencia, indicando el número de 
resolución mediante la cual fueron aprobadas ; a sí como , la Hoja  Resumen y Cartilla de In formación 
vinculada a las cláusulas generales de contratación aprobadas.3334 
 
52.2 Adicionalmente a lo indicado en el inciso precedente, cuando las cláusulas generales de contratación 
previamente aprobadas por la Superintendencia se ven modificadas por norm as de carácter imperativo, las 
empresas deben: 
1. Difundir en su página web -junto a los formularios contractuales-, las disposiciones aprobadas por las 
normas de carácter imperativo que impacten en el contenido de las cláusulas generales de 
contratación prev iamente aprobad as, conforme al numeral 1 del inciso 51.4 del artículo 51 del 
Reglamento. 
 
33 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
34 Párrafo modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
28 
 
2. Señalar en las referidas cláusulas generales de contratación un texto que indique que se encuentran 
en proceso de revisión y aprobación por parte de la Superintendencia.  
 
52.3 L a Su perintendencia difunde, a través de su página web, las cláusulas generales de contratación 
aprobadas. 
 
CAPÍTULO III 
CLÁUSULAS ABUSIVAS 
 
Artículo 53. Criterios para la determinación de cláusulas abusivas en materia de tasas de 
interés, comisiones y gastos 
53.1 Las cláus ulas abusivas son todas aquellas estipulaciones no negociadas que, en contra de las 
exigencias de la buena fe , causen un desequilibrio de los derechos y obligaciones de las partes que se 
deriven del contrato , en perjuicio de los  usuarios. Se c onsidera que  una cláusula no se ha negociado 
cuando haya sido redactada previamente y el usuario no haya podido influir en su contenido. 
 
53.2 Constituyen cláusulas abusivas que no pueden ser incorporadas en los formularios contractuales que  
utilicen las empresas, entre otras, las que se indican a continuación:  
1. Las que faculten a la empresa a variar la tasa de interés compensatorio, la tasa de interés moratorio 
aplicable en caso de incumplimiento, las comisiones y gastos sin previo aviso, cuando ello implique un 
mayor costo o un perjuicio al usuario.35 
2. Las que faculten a la empresa a variar la tasa de interés compensatori o, la tasa de interés moratorio 
en caso de incumplimiento, las comisiones y gastos mediante el establecimiento de mecanismos d e 
información que no cumplan con lo establecido en el Reglamento.36  
3. Las que faculten a la empresa a cobrar o variar tasas de interé s compensatorio, tasas de interés 
moratorio en caso de incumplimiento, comisiones y/o gastos que no cumplan c on los criterios 
establecidos en el marco legal vigente para ser materia de cobro o variación  y/o que se encuentren 
fuera de los límites establecidos por el Banco Central de Reserva del Perú.37 
4. Las que faculten a la empresa el cobro d e gastos y/o comisiones futuras sin que se establezca la 
obligación de informar previamente los conceptos y la oportunidad en que resulten exigibles. 
5. Las que permitan a la empresa modificar unilateralmente las condiciones y términos de un contrato de 
duración continuada en perjuicio de los clientes, salvo que obedezcan a motivos expresados en él, de 
acuerdo a lo dispu esto por la normativa vigente y que se otorgue el derecho al cliente de 
desvincularse del mismo sin penalización alguna. 
6. Las que vayan contra las normas de orden público. 
7. Las que identifique la Superintenden cia de conformidad con las normas sobre la materia, las que 
serán incorporadas al presente listado mediante norma de carácter general.38  
8. Las que ex cluyan o limiten la responsa bilidad de la empresa, sus dependientes o representantes de 
venta por dolo o culp a, o las que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u 
omisiones de la empresa. 
9. Las que faculten a la empresa a suspender o resol ver unilateralmente un contr ato sin comunicarlo 
previamente al cliente, salvo las excepciones dadas por dispo sición legal distinta o la aplicación de 
normas prudenciales emitidas por la Superintendencia. 
10. Las que establezcan a favor de la empresa la facultad unilateral de prórroga o renovación del contrato, 
salvo pacto en contrario en el que se establezca expresamente dicha posibilidad.  
 
35 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
36 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
37 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
38 Numeral modificado por la Resolución SBS Nº 3748-2020 del 10/12/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
29 
 
11. Las que excluyan o limiten los derechos reconocidos a los usuarios a efectuar pagos anticipados o 
prepagos en forma total o parcial, a oponer excepcio nes de incumplimiento o a imponer obstáculos o 
condiciones innecesarias que deter mine la Superintendencia de acuerdo al caso concreto, para el 
ejercicio de los derechos reconocidos al usuario en los contratos. 
12. Las que establezca n respecto de los clientes l imitaciones a la facultad de oponer excepciones 
procesales, limitaciones a la pre sentación de pruebas, inversión de la carga de la prueba, entre otros 
derechos concernientes al debido proceso. 
13. Las que establezcan la renuncia del  cliente a formular denuncia s por infracción de las normas del 
Código, así como aquellas emitidas por la Superintendencia. 
 
53.3 El hecho de que ciertos elementos de una cláusula o que una cláusula aislada se haya negociado no 
excluirá la aplicación del presente artículo al resto del contrato, si la apreciación global lleva a la conclusión 
de que se trata, no obstante, de un contrato por adhesión. 
 
Artículo 53-A. Prácticas abusivas39 
Las prácticas abusivas son aquellas conductas que afectan el legítimo inter és de los usuarios al tomar 
ventaja de las circunstancias particulares de la relación de consumo, imponiendo condiciones 
excesivamente onerosas o que no resulten previsibles al momento de contratar. 
 
En el Anexo N° 5 del Reglamento se detallan las práctica s abusivas que se encuentran  prohibidas. Dicha 
relación puede ser ampliada o modificada por la Superintendenc ia como consecuencia de sus labores de 
supervisión mediante norma de carácter general. 
 
 
CAPITULO IV 
INFORMACIÓN PERIÓDICA  
 
Artículo 54. Información periódica a los clientes  
54.1 Las empresas deben ofrecer a los clientes la posibilidad de requerir la rem isión o puesta a disposición 
de información relacionada con sus operaciones pasivas o activas bajo el sistema de cuotas, considerando 
para tal efecto lo siguiente:  
1. En el caso de productos pasivos, a solicitud de los clientes, las empresas enví an el extracto de todos 
los movimientos producidos en sus depósitos durante el mes.  
2. En el caso de productos activos bajo el sistema de cuotas, a solicitud de los clientes, las empresas 
envían información relacionada a los pagos efectuados y aquellos que se encuentran  pendientes 
conforme al cronograma de pagos.  
 
54.2 Las empresas remiten o ponen a disposición  la información señalada en los numerales anteriores a 
través de medios electrónicos (página web, correo electrónico, entre otros) , en un plazo máximo de treinta 
(30) días posteriores al cierre del mes en el que la información es requerida y p uede ser remitida 
mensualmente, si así lo solicita el cliente.  
 
54.3 Los clientes pueden requ erir que la información se remita a través de medios físicos (al domicilio 
señalado por el cliente), para lo cual las empresas deben poner sus canales de atención, considerando 
como mínimo las oficinas de atención al público, la vía telefónica y/o la página web, a disposición del cliente 
para la presentación de su requerimiento. Las em presas deben acreditar dicho requerimiento, así como la 
 
39 Artículo incorporado por la Resolución SBS Nº 1870-2020 del 29/07/2020 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
30 
 
información que se entregó al usuario sobre los cargos aplicables por la remisión de inform ación a través 
de este medio.40 
 
 
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
 
Primera.- Cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento 
La información que permita acreditar el cumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento debe encontrarse a 
disposición de la Superintendencia.  
 
Segunda.- Creación de página web 
Las empresas comprendidas en el alcance del Reglamento que soliciten autorización de funcionamiento 
deben contar con una página web habilitada, a más tardar en la fecha en la que inician sus operaciones.  
 
 
 
Tercera.- Aplicación de dis posiciones en materia de gestión de conducta de mercado a personas 
jurídicas no comprendidas en la definición de usuario41   
Las disposiciones comprendidas en el Capítulo I del Título IV del Reglamento, referidas a la información  
que debe ser otorgada al us uario para la contratación de productos y servicios financieros, a excepción del 
artículo 29, también son aplicables por parte de las empresas a aquellas personas jurídicas que no se 
encuentren comprendidas en el alcance de la definición de usuario. 
 
Cuarta.- Registro de fecha efectiva de la operación 
En los lugares puestos a disposici ón de los usuarios para realizar pagos y/o depósitos, se debe registrar la 
operación en la fecha efectuada, aplicando el mismo tratamiento que la s empresas consideran para 
registrar las operaciones que se realizan a través de sus canales , debiéndose brinda r la información 
necesaria a los usuarios sobre los cargos aplicables a su operación. Todos los canales deben permitir la 
cancelación de los impuestos aplicables y conceptos que pudieran corresponder por la operación realizada.  
 
Quinta.- Autorización de aplicación del Régimen Especial de Gestión de Conducta de Mercado42 
Las empresas, previa autorización de la Superintendencia, pueden acogerse a las d isposiciones del 
Reglamento del Régimen Especial de Gestión de Conducta de Mercado, en caso ello se justifique debido a 
su naturaleza, tamaño, complejidad y/o volumen de operaciones, así como a los productos y/o servicios 
financieros ofertados y su público  objetivo. Para tal efecto, deben remitir a la Superintendencia un i nforme 
que sustente las razones de la sol icitud y los motivos por los cuales se considera que no les es de 
aplicación las disposiciones contenidas en el Reglamento, que no forman parte del  Reglamento del 
Régimen Especial. La Superintendencia podrá exigir el cumplimiento de disposiciones adicionales sobre la 
base de los aspectos evaluados. 
 
Lo expuesto no limita que, si en uso de sus facultades de supervisión, la Superintendencia determine q ue 
la autorización concedida  no resulta concordante con la operatividad de la empresa o la situación que la 
originó deviene en inexistente, pueda dejar sin efecto la aplicación del Régimen Especial. 
  
 
 
40 Numeral modificado por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
41 Sustituido por la Resolución SBS No.2304- 2020, vigente a partir del 23.10.2020 
42 Sustituido por la Resolución SBS No. 2304-2020, vigente a partir del 23.10.2020 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
31 
 
Sexta.- Tratamiento de clientes con dificultades tempo rales para el pago de crédit os en el marco de 
una declaratoria de estado de emergencia43 
Las empresas pueden efectuar modificaciones contractuales de créditos en el marco de una declaratoria de 
estado de emergencia. Las empresas que hayan efectuado modifica ciones unilaterales, o que p laneen 
efectuar modificaciones mediante acuerdo con los usuarios sobre las condic iones contractuales de créditos 
otorgados a clientes que presenten o puedan presentar retrasos temporales en sus pagos, según las 
disposiciones dictadas por la Superintendencia en el marco de una declaratoria de estado de emergencia y 
otras que sean aplica bles, deben establecer políticas y procedimientos para el tratamiento de los referidos 
clientes y ofrecer alternativas acordes con su situación fin anciera y capacidad de pago.  Dicho tratamiento 
es parte del servicio de administración del crédito y gestión de cobranza y, por lo tanto, un servicio esencial 
y/o inherente al crédito, según lo señalado en el artículo 17 del Reglamento. 
 
Los aspectos mínimos que deben implementar las  empresas para el tratamiento de clientes señalados en 
el párrafo anterior, se en cuentran detallados en el Anexo Nº 6. Los sustentos de la implementación de 
dichos aspectos deben encontrarse a disposición de esta Superintendencia.  
 
En el caso de modificac iones contractuales en el marco de una declaratoria de estado de emergencia, 
distintas de las citadas en el primer párrafo, tales como las refinanciaciones, las empresas procurarán 
establecer políticas y procedimientos similares a los señalados previamente. 
 
Séptima.- Oferta de tarjetas de crédito sin comisión de membresía44 
Las empresas que emiten tarjetas de crédito deben contar dentro del portafolio de tarjetas de crédito, por lo 
menos, con una que no incluya dentro de sus condiciones el cobro de la comisión de membresía.  
 
Las empresas deben informar a los usuarios acerca de la exist encia de la tarjeta de crédito sin comisión de 
membresía, de manera previa a la contratación de cualquier tarjeta de crédito, debiendo conservar el  
sustento del cumplimiento de esta obligación. 
 
Estas tarjetas deben permitir el acceso a las redes e infraes tructura de pago, incluyendo el consumo de 
bienes y servicios, sin que ello implique el cobro de comisión por membresía, por ser estos servicios 
esenciales o inherentes. Asimismo, las empresas ofrecen los servicios asociados a estas tarjetas según lo 
establecido en el Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito. 
 
 
Octava.- Seguro de desgravamen como condición para contratar45 
En el caso de la contratac ión de seguros de desgravame n, como condición para contratar un producto 
crediticio, complementariamente a lo  dispuesto en el artículo 27 del presente Reglamento, las empresas 
deben observar lo siguiente: 
 
1. Las empresas deben presentar al usuario por lo menos una alternativa de seguro de desgravamen 
con rescate o devolución, conforme a las disposiciones del Artícu lo 126 de la Ley del Contrato de 
Seguro, Ley N° 29946, la cual será de libre elección por el usuario. 
2. Las empresas deben informar a los usuarios ac erca de su derecho de endoso  de un seguro de 
vida y el procedimiento para acceder a este, de manera previa a la oferta del seguro, debiendo 
conservar el sustento del cumplimiento de esta obligación. 
 
43 Disposición incorporada por la Resolución SBS Nº 1870-2020 del 29/07/2020 
44 Disposición incorporada por la Resolución SBS Nº 1870-2020 del 29/07/2020 
45 Disposición incorporada por la Resolución SBS Nº 1147-2021 vigente 18/04/2021, salvo numerales 1, 5, 6, 7 y  8  vigentes a 
partir del 12.04.2022; el numeral 4 es vigente a partir de la vigencia de la Ley No.31143, 19/03/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
32 
 
3. Cuando el usuario presente una solicitud de endoso y esta  se rechace, las empresas de ben 
comunicar al usuario este hecho y el motivo asociado, a través de medios de c omunicación 
directos, dentro de los veinte (20) días posteriores a la presentación de la solicitud con la 
documentación completa. 
4. Las empresas se encuentran prohibidas de establecer comisiones o gastos relacionados a la 
elección de un seguro de desgravamen  o el endoso de un seguro de vida cuando el usuario opte 
por contratarlo con una empresa de seguros diferente a la ofrecida por la empresa, incluye ndo 
entre otros, las comisiones o gastos correspondientes a gestiones asociadas a la evaluación de la 
póliza del seguro de desgravamen.  
5. El seguro de desgravamen ofrecido por las empresas, debe contener únicamente las coberturas 
principales de fallecimiento e invalidez total y perman ente, cuyo plazo de vigencia corresponde al 
plazo del crédito.  
6. Tratándose del seguro de desgravamen con rescate o devolución, además de lo antes señalado, 
este debe considerar como cobertura principal la de sobrevivencia. 
7.  La e mpresa solo puede ofrecer ot ras coberturas distintas a las señaladas, como opcionales 
mediante cláusulas adic ionales; su contratación se realiza de manera independiente a la 
contratación del producto de crédito, para lo cual se requiere el consentimiento e xpreso de los 
usuarios por c ada cobertura adicional, debiendo la empresa resguardar los sustentos 
correspondientes.  
8. Las empresas deben calcular el cobro del seguro de desgravamen de manera proporcional al 
monto del saldo insoluto de la deuda. En el caso d e créditos revolventes, dich o cobro debe ser 
proporcional al promedio de los saldos deudores diarios del peri odo de facturación del usuario, 
aplicando la siguiente metodología: 
 
SDp = (
 ) 
Prima =  Tasa * SDp  
 
 Donde: 
 
SDi: Saldo deudor del día i 
N: Número de días del ciclo de facturación 
SDp: Promedio de los saldos deudores diarios  
Tasa: Porcentaje determinado por la empresa de seguros 
 
Disposición Complementaria Transitoria 
 
Primera.-46  Para aquellos clientes que hasta antes de la vigencia de l Reglamento accedían a la 
información periódica señalada en el párrafo 54.1 por medios físicos, las empresas  deben poner a 
disposición sus canales de atención, considerando como mínimo las oficinas de atención al público, la vía 
telefónica y/o la página w eb, para que los clientes co muniquen su correo electrónico y conformidad con el 
envío por dicho medio  y/o la puesta a disposición por otros medios electrónicos de dicha información , con 
el fin de que se dé  cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo 54.2 del  Reglamento. Las empresas de ben 
mantener una constancia de la comunicación realizada por el cliente. 
 
Segunda.-47 Las disposiciones establecidas en la Octava Disposición Complementaria Final del presente 
Reglamento aplican para las nuevas contrataciones y renovaciones del seguro del desgravamen a partir del 
 
46 Disposición incorporada por la Resolución SBS N° 3966-2018 del 11/10/2018 
 
47 Disposición incorporada por la Resolución SBS Nº 1147-2021 vigente 18/04/2021. 
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
33 
 
término del plazo de adecuación establecido en la Resolución SBS N° 1147-2021, salvo el numeral 4  cuya 
aplicación es inmediata a partir de la vigencia de la Ley N° 31143 a todas las contrataciones vigentes.  
Las empresas deben comu nicar a los usuarios la adecuación a las nuevas condiciones del seguro de 
desgravamen antes referidas, una vez vigentes, utilizando medios directos, además de los señalados en 
los párrafos 51.3 y 51.4 del artículo 51 del presente Reglamento. 
 
 
 
 
Artículo S egundo.-  A través de resolución se incorporarán los 
procedimientos administrativos referidos a la s olicitud de  contar con un oficial de conducta de mercado a 
dedicación no exclusiva y la solicitud de exoneración del cumplimiento de las obligaciones contenidas en el 
Reglamento  de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema Financiero ”, en el Texto Único de 
Procedimientos Administrativos – TUPA de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras 
Privadas de Fondos de Pensi ones, aprobado mediante Reso lución SBS N° 3082 -2011, conforme con lo 
dispuesto en el Reglamento de la Ley N° 29091, aprobado por Decreto Supremo N° 004-2008-PCM. 
 
Artículo Tercero.- Toda referencia al Reglamento de Transparencia 
de Información y Contrataci ón con Usuarios del Sistema Financiero, en las normas emitidas por esta 
Superintendencia, se sustituye por el  Reglamento de Gestión de Conducta de Mercado del Sistema 
Financiero, aprobado por el artículo Primero de la presente Resolución. 
 
Artículo Cuarto.- Modificar el Manual de Con tabilidad para las 
empresas del sistema financiero, aprobado por Resolución SBS N ° 895-98 y sus normas modificatorias, 
con la finalidad de i ncorporar la siguiente subcuenta analítica en los Capítulos III “Catálogo de Cuentas” y 
IV “Descripción y Dinámica de Cuentas”: 
 
5202.30 Tarjetas de crédito  
 
Artículo Quinto.- Modificar el artículo 11° del Reglamento de Tarjetas 
de Crédito y Débito, de acuerdo con los siguientes términos:  
  
“Artículo 11°.- Puesta a disposición o envío y rec epción del estado de cuenta y procedimiento de 
reclamos  
Las empresas deben remitir o poner a disposición de los titulares de tarjetas de crédito el estado de cuenta, 
como mínimo, mensualmente, a través de medios electrónicos (por medio de la presentación de dicha 
información a través de la página web, correo electrónico, entre otros). Los clientes pueden requeri r que 
el estado de cuenta se remita a través de medios físicos (remisión al domicilio señalado por el cliente), 
para lo cual las empresas deben mantener una constancia que permita acreditar dicha decisión. 
 
Las empresas deben cumplir la referida exigencia en un plazo no menor a cinco (5) días hábiles previos a la 
fecha máxima de pago. Si los titulares no recibieran los estados de cuenta oportunamente tienen el derecho 
de solicitarlos a las empresas y estas la obligación de proporcionar copia de estos, en la s condiciones 
establecidas en los contratos,  incluso en aquellos casos en que la no remisión se debiera a lo dispuesto en 
el párrafo siguiente. 
 
Las  empresas y los titulares pueden pactar que no se remita o ponga a disposición el estado de cuenta, en 
los siguientes casos: 
1. Cuando no exista saldo deudor.  
   
 
Los  Laureles Nº 214 - Lima 27 - Perú  Telf.: (511) 6309000 Fax: (511) 6309239 
34 
 
2. En caso de incumplimiento en el pago, cesa la obligación de las 
empresas de remitir los estados de cuenta, siempre que hayan  transcurrido cuatro (4) meses 
consecutivos de incumplimiento. Las empresas y los  titulares pueden pactar un plazo menor al 
señalado anteriormente. 
 
Los titulares pueden observar el contenido de los estados de cuenta. Lo expuesto no enerva los derechos de 
los titulares establecidos en el ordenamiento legal vigente para acudir a las ins tancias administrativas, 
judiciales y/o arbitrales correspondientes.” 
 
Artículo Sexto.- En un plazo que no debe exceder de sesenta (60) 
días de la fecha de  publicación de la  presente Resolución, las empresas deben remitir a esta 
Superintendencia un plan de  adecuación a las disposiciones de l Reglamento de Gestión de Conducta de 
Mercado del Sistema Financiero . Este plan debe incluir los siguientes plaz os máximos de adecuación , 
contados a partir de la vigencia del Reglamento: 
1. Trescientos sesenta (360) días contados desde la fecha de publicación de la resolución, para cumplir 
con las disposiciones de: 
a) Artículo 25 sobre información sobre productos activos 
b) Artículo 26 sobre información sobre productos pasivos 
c) Artículo 43 sobre pautas para la presentación de las fórmulas y simulaciones 
 
2. Ciento ochenta (180) días contados desde la fecha de publicación de la resolución, para cumplir con 
las disposiciones de: 
a) Numeral 5 del artículo 20 del Reglamento. 
b) Título II del Reglamento 
 
Dicho plan debe incluir las acciones previs tas para la total adecuación y el cronograma de estas, así como 
los funcionarios resp onsables del cumplimiento de dicho plan y la remisión de infor mes bimestrales a la 
Superintendencia. 
Artículo Sétimo.- Los artículos Primero al Quinto de la  presente 
Resolución entran en vigencia el 1 de noviembre de 2017, fecha en la que queda derogado el Reglamento 
de Transparencia de Información y Contratación con  Usuarios del Sistema Financ iero, aprobado por la 
Resolución SBS N° 8181-2012 y sus normas modificatorias , así como la Circular B - 2197-2011, EAF-247-
2011, F-537-2011, EAH-12-2011, EF-6-2011, EDPYME-140-2011., CR-253-2011, CM-385-2011- Aplicación 
de normas prudenciales conforme a l artículo 85 de  del Código de Protección y Defensa del Consumidor , 
salvo lo dispuesto por el Artículo Sexto sobre adecuación, durante el plazo indicado. 
  
 
Regístrese, comuníquese y publíquese. 
 
SOCORRO HEYSEN ZEGARRA 
Superintendenta de Banca, Seguros y 
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones 
 
 
 